# 长部. 十. 须跋经

萧式球

1. 这是我所听见的：

有一次，在世尊入灭不久的时候，阿难尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，须跋. 杜帝耶子年青婆罗门逗留在舍卫城处理一些事务。

2. 须跋吩咐另一个年青婆罗门：“来吧，你前往阿难沙门那里，用我的名义问候阿难沙门，问他是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。还有，你这样说：‘愿阿难贤者悲悯，前往须跋的居所就好了。’”

3. 那个年青婆罗门回答须跋：“贤者，是的。”于是前往阿难尊者那里，和阿难尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对阿难尊者说：“阿难贤者，须跋说，他问阿难贤者是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。他也说，愿阿难贤者悲悯，前往他的居所就好了。”

4. 年青婆罗门说了这番话后，阿难尊者对他说：“年青婆罗门，现在不是时候。我今天有病要服药，明天前往才是适当的时候。”

于是，年青婆罗门起座，回去须跋那里，然后把事情一五一十地告诉须跋。

5. 夜晚过后，在上午，阿难尊者穿好衣服，拿着大衣和钵，制多比丘以后学沙门的身份随后而行，一起前往须跋的居所，去到后，坐在为他们预备好的座位上。须跋前往阿难尊者那里，和阿难尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对阿难尊者说：“阿难贤者长期做乔答摩贤者的侍者，长期在他座下，长期在他身边，阿难贤者应该知道乔答摩贤者称赞的是什么，什么使人得到开展、建立、确立。

“阿难贤者，乔答摩贤者称赞的是什么呢？什么使人得到开展、建立、确立呢？”

6. “年青婆罗门，世尊称赞三蕴，这三蕴使人得到开展、建立、确立。这三蕴是什么呢？

“圣者的戒蕴、圣者的定蕴、圣者的慧蕴。

“年青婆罗门，世尊称赞这三蕴，这三蕴使人得到开展、建立、确立。”

“阿难贤者，什么是圣者的戒蕴呢？”

7－29. “年青婆罗门，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十三段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。年青婆罗门，这就是比丘具有戒行了。

30. “年青婆罗门，世尊称赞这圣者的戒蕴，这圣者的戒蕴使人得到开展、建立、确立。但到这阶段还有更高的修行工作需要做。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！阿难贤者，这真的是圆满的圣者戒蕴，没有不圆满！阿难贤者，我在其他沙门婆罗门之中，从没有见过这样圆满的圣者戒蕴。即使他们看见自己有这样圆满的圣者戒蕴，也会自满不前，心想：‘我们的修行工作已经到了尽头，取得沙门的得益，没有任何更高的修行工作需要做了。’但是，阿难贤者说，到这阶段还有更高的修行工作需要做。

第一诵完

1－18. “阿难贤者，什么是圣者的定蕴呢？”

“年青婆罗门，什么是比丘守护根门呢……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至八十二段相若，大意是一位比丘取得初、二、三、四禅)……全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。

19. “年青婆罗门，世尊称赞这圣者的定蕴，这圣者的定蕴使人得到开展、建立、确立。但到这阶段还有更高的修行工作需要做。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！阿难贤者，这真的是圆满的圣者定蕴，没有不圆满！阿难贤者，我在其他沙门婆罗门之中，从没有见过这样圆满的圣者定蕴。即使他们看见自己有这样圆满的圣者定蕴，也会自满不前，心想：‘我们的修行工作已经到了尽头，取得沙门的得益，没有任何更高的修行工作需要做了。’但是，阿难贤者说，到这阶段还有更高的修行工作需要做。

20－36. “阿难贤者，什么是圣者的慧蕴呢？”

“年青婆罗门，当他的内心有定、清净……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十三至九十八段相若，大意是一位比丘取得漏尽智)……这位比丘的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心致力于漏尽智，导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。他在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。这就是慧蕴了。

37. “年青婆罗门，世尊称赞这圣者的慧蕴，这圣者的慧蕴使人得到开展、建立、确立。到这阶段便没有更高的修行工作需要做了。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！阿难贤者，这真的是圆满的圣者慧蕴，没有不圆满！阿难贤者，我在其他沙门婆罗门之中，从没有见过这样圆满的圣者慧蕴。到这阶段便没有更高的修行工作需要做了。

“阿难贤者，妙极了！阿难贤者，妙极了！阿难贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿阿难贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

第二诵完
