# 长部. 十一. 羇婆多经

萧式球

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在那烂陀的波婆迦芒果园。

这时候，羇婆多居士子前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，那烂陀富庶、繁荣、人口众多，人们对世尊有净信。大德，如果世尊吩咐一位比丘施展超于常人的神通就好了，这样的话，那烂陀将会有更多人对世尊有净信。”

羇婆多说了这番话后，世尊对他说：“羇婆多，我不是这样对比丘说法的：‘比丘们，来吧，为白衣居士施展超于常人的神通吧。’”

2. 羇婆多第二次对世尊说：“大德，我不是想跟世尊纠缠，但我也要说：‘大德，那烂陀富庶、繁荣、人口众多，人们对世尊有净信。大德，如果世尊吩咐一位比丘施展超于常人的神通就好了，这样的话，那烂陀将会有更多人对世尊有净信。’”

世尊第二次对他说：“羇婆多，我不是这样对比丘说法的：‘比丘们，来吧，为白衣居士施展超于常人的神通吧。’”

3. 羇婆多第三次对世尊说：“大德，我不是想跟世尊纠缠，但我也要说：‘大德，那烂陀富庶、繁荣、人口众多，人们对世尊有净信。大德，如果世尊吩咐一位比丘施展超于常人的神通就好了，这样的话，那烂陀将会有更多人对世尊有净信。’”

“羇婆多，我亲身以无比智体证超于常人之法，然后为人作出三种示现。什么是三种示现呢？神足示现、读他心示现、教诫示现。

4. “羇婆多，什么是神足示现呢？一位比丘具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。一个有信的人看见那位比丘的神足示现。

5. “羇婆多，那个有信的人告诉一个没有信的人：‘贤者，真是罕见，真是少有！沙门有大威德、大力量！我看见一位比丘具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。’

“那个没有信的人对那个有信的人说：‘贤者，有一种紧陀罗术，修习这种紧陀罗术，比丘便具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。’

“羇婆多，你认为怎样，那个没有信的人会否对那个有信的人这样说呢？”

“大德，是会的。”

“羇婆多，我看见神足示现的过患，所以对此感到烦扰、不满、厌恶。

6. “羇婆多，什么是读他心示现呢？一位比丘能读出其他人与众生的心、心所、觉、观，说：‘你的意是这样，你所想的是这样，你的心是这样。’一个有信的人看见那位比丘的读他心示现。

7. “羇婆多，那个有信的人告诉一个没有信的人：‘贤者，真是罕见，真是少有！沙门有大威德、大力量！我看见一位比丘能读出其他人与众生的心、心所、觉、观，说：“你的意是这样，你所想的是这样，你的心是这样。”’

“那个没有信的人对那个有信的人说：‘贤者，有一种摩尼术，修习这种摩尼术，比丘便能读出其他人与众生的心、心所、觉、观，说：“你的意是这样，你所想的是这样，你的心是这样。”’

“羇婆多，你认为怎样，那个没有信的人会否对那个有信的人这样说呢？”

“大德，是会的。”

“羇婆多，我看见读他心示现的过患，所以对此感到烦扰、不满、厌恶。

8. “羇婆多，什么是教诫示现呢？一位比丘向人作出教诫：‘应要生起这种觉，不要生起那种觉；应要这样作意，不要那样作意；应要舍弃这些东西，应要取得那些东西。’羇婆多，这就是称为教诫示现了。

9－45. “羇婆多，再者，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至七十六段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒、取得初禅)……全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。羇婆多，这就是称为教诫示现了。

46－50. “羇婆多，再者，一位比丘平息了觉和观……(经文省略的内容跟《沙门果经》第七十七至八十二段相若，大意是一位比丘取得二、三、四禅)……全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。羇婆多，这就是称为教诫示现了。

51－52. “羇婆多，再者，当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十三至八十四段相若，大意是一位比丘如实观察身心)……他把心致力于知见，导向知见。羇婆多，这就是称为教诫示现了。

53－66. “羇婆多，再者，当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十五至九十八段相若，大意是一位比丘取得神变智以至漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。羇婆多，这就是称为教诫示现了。

67. “羇婆多，我亲身以无比智体证超于常人之法，然后为人作出这三种示现。

“羇婆多，从前，在这个僧团中有位比丘内心生起这种想法：‘怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，于是，那位比丘取得相应的定境，在定中带来一条通往天界的道路。

68. “羇婆多，于是，那位比丘前往四王天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，四王天的天众对他说：‘比丘，我们不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，四王天比我们优胜、比我们高尚，他们或会知道这个问题。’

69. “羇婆多，于是，那位比丘前往四王天那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，四王天对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，三十三天的天众比我们优胜、比我们高尚，他们或会知道这个问题。’

70. “羇婆多，于是，那位比丘前往三十三天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，三十三天的天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，帝释天. 因陀罗比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

71. “羇婆多，于是，那位比丘前往帝释天. 因陀罗那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，帝释天. 因陀罗对他说：‘比丘，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，夜摩天的天众比我优胜、比我高尚，他们或会知道这个问题。’

72. “羇婆多，于是，那位比丘前往夜摩天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，夜摩天的天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，善夜摩天子比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

73. “羇婆多，于是，那位比丘前往善夜摩天子那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，善夜摩天子对他说：‘比丘，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，兜率天的天众比我优胜、比我高尚，他们或会知道这个问题。’

74. “羇婆多，于是，那位比丘前往兜率天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，兜率天的天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，善兜率天子比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

75. “羇婆多，于是，那位比丘前往善兜率天子那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，善兜率天子对他说：‘比丘，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，化乐天的天众比我优胜、比我高尚，他们或会知道这个问题。’

76. “羇婆多，于是，那位比丘前往化乐天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，化乐天的天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，善化乐天子比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

77. “羇婆多，于是，那位比丘前往善化乐天子那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，善化乐天子对他说：‘比丘，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，他化自在天的天众比我优胜、比我高尚，他们或会知道这个问题。’

78. “羇婆多，于是，那位比丘前往他化自在天的天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，他化自在天的天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，自在天子比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

79. “羇婆多，于是，那位比丘前往自在天子那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，自在天子对他说：‘比丘，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，梵身天众比我优胜、比我高尚，他们或会知道这个问题。’

80. “羇婆多，于是，那位比丘取得相应的定境，在定中带来一条通往梵天的道路。

“羇婆多，于是，那位比丘前往梵身天众那里，然后对他们说：‘贤友们，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，梵身天众对他说：‘比丘，我们也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。比丘，有位梵天是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父，他比我们优胜、比我们高尚，他或会知道这个问题。’

“‘贤友们，现在这个大梵天在哪里呢？’

“‘比丘，我们也不知大梵天在哪里、往哪里、到哪里的，然而，只要看见有光明相，有光亮出现，大梵天便会出现。’

81. “羇婆多，不久，大梵天出现了。于是，那位比丘前往大梵天那里，然后对他说：‘贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，大梵天对他说：‘比丘，我是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。’

82. “羇婆多，那位比丘第二次对他说：‘贤友，我不是问你是否大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父，我是问你，贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，大梵天第二次对他说：‘比丘，我是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。’

83. “羇婆多，那位比丘第三次对他说：‘贤友，我不是问你是否大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父，我是问你，贤友，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

“羇婆多，那位比丘说了这番话后，大梵天捉着那位比丘的臂膀，把他带到一边，然后对他说：‘比丘，这里的梵身天众认为，没有大梵天不见的，没有大梵天不知的，没有大梵天不能证得的。因此，我不能在他们面前说，我也不知怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余。

“‘比丘，你做得不好、做得不对，你越过世尊，然后走到外面来寻找答案。比丘，你要前往世尊那里，然后问他这个问题，当世尊为你解说时，你便要受持于心。’

84. “羇婆多，于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，那位比丘在梵世间隐没，在我跟前出现。之后他对我作礼，坐在一边，然后对我说：‘大德，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？’

85. “羇婆多，那位比丘说了这番话后，我对他说：‘比丘，从前，航海的商人是先带一只见岸鸟上船，然后才出海的。当商人在船上看不见海岸时，会放出见岸鸟，见岸鸟会向东、南、西、北、上、下、四角到处飞，如果牠看见海岸，便会一直飞往那个方向；如果牠看不见海岸，便会飞回船上。比丘，同样地，你到处去寻找答案，一直去到梵世间也找不到，于是回到我跟前。

“‘比丘，你不应这样问：“大德，怎样可使地界、水界、火界、风界这四大息灭无余呢？”比丘，你应这样问：

“‘“地水火风界，

此等依何立？

高低与大小，

美丑依何有？

名色此两者，

如何灭无余？”

“‘比丘，这就是解说：

“‘“识无形无边，

集成诸众生。

地水火风界，

此等依识立；

高低与大小，

美丑依识有。

此识息灭时，

一切皆终止。

世尊说了以上的话后，羇婆多居士子对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
