# 长部. 二十一. 帝释问经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城韦提耶山的因陀罗娑罗洞。

这时候，帝释天. 因陀罗生起一个想见世尊的心念，他心想：“现在世尊. 阿罗汉. 等正觉住在哪里呢？”

帝释天. 因陀罗看见世尊住在王舍城韦提耶山的因陀罗娑罗洞，之后对三十三天说：“贤者们，世尊. 阿罗汉. 等正觉住在王舍城韦提耶山的因陀罗娑罗洞。贤者们，我们一起前往世尊. 阿罗汉. 等正觉那里探望他吧。”三十三天回答帝释天. 因陀罗：“贤者，是的。”

2. 帝释天. 因陀罗对五髻干达婆子说：“五髻儿，世尊. 阿罗汉. 等正觉住在王舍城韦提耶山的因陀罗娑罗洞。五髻儿，我们一起前往世尊. 阿罗汉. 等正觉那里探望他吧。”

 五髻干达婆子回答帝释天. 因陀罗：“贤者，是的。”之后拿着琉璃琴，跟帝释天. 因陀罗一起前行。

于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，帝释天. 因陀罗带领三十三天和五髻干达婆子，一起在三十三天隐没，站在王舍城韦提耶山。

3. 这时候，众天神的光芒把韦提耶山和附近婆罗门村落的芒果林照得非常明亮。在婆罗门村落一带的人说：“韦提耶山烧起来了，韦提耶山起火了，韦提耶山失火了！为什么韦提耶山和芒果林这样明亮呢！”他们惊慌、毛骨悚然。

4. 帝释天. 因陀罗对五髻干达婆子说：“五髻儿，如来是一位喜欢禅修的人，他在静处之中，像我们那样有污染的天众，是不宜擅自前往的。五髻儿，这是应先通传世尊的，你先以一些音乐通传世尊，然后我们才一起往见世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。”

五髻干达婆子回答帝释天. 因陀罗：“贤者，是的。”于是拿着琉璃琴，前往因陀罗娑罗洞，去到距离世尊不过远、不过近，能够听得到音乐的地方，然后站在一边。五髻干达婆子奏着琉璃琴，唱出一首内容有佛、法、阿罗汉的情歌：

5. “吉祥日光女，

我先礼汝父，

填波干达婆。

吉祥日光女，

你天生美貌，

令我心欢悦，

如热得凉风，

如渴得清泉。

你肢体之光，

令我极钟爱，

犹如诸佛法，

令罗汉心往；

亦如病得药，

如饥者得食。

请灭我痴恋，

如水救火燃；

如象受暑热，

得入莲花池，

尽饮清凉水，

莲花共缠绵。

你上身迷人，

令我全失控，

犹如象发狂，

不知矛钩刺。

我心受你缚，

已迷失颠倒，

不能复本性，

如鱼已吞钩。

你双腿美丽，

秀发令人爱，

柔软又卷曲，

请你顾视我，

受我之拥抱，

满足我心愿。

供养阿罗汉，

能得无量财。

于罗汉座下，

我曾修福德，

祈求业果熟，

能得天女归；

于此大地中，

我曾修福德，

祈求业果熟，

能得天女归。

我一心唯求，

吉祥日光女，

如释子习禅，

专心持正念，

深修牟尼法，

一心求不死。

若然帝释天，

赐我一愿望，

我之深重愿，

唯得吉祥女。

吉祥日光女，

你父是智者，

如娑罗花开，

我称名礼敬。”

6. 五髻干达婆子唱了这首情歌后，世尊对他说：“五髻，你的琴声与歌声很和谐，歌声与琴声很和谐；你的琴声不会盖过歌声，歌声不会盖过琴声。五髻，你是什么时候作这首内容有佛、法、阿罗汉的情歌的呢？”

“大德，有一次，世尊住在优楼频螺的尼连禅河岸边，坐在一棵牧羊人的榕树下。那时是世尊初觉悟的时候。大德，那时候，填波卢那干达婆王有一个名叫吉祥. 日光的女儿，我很喜欢她。大德，但她喜欢的是另一个干达婆子，那是摩提利车夫的儿子，名叫释迦提。大德，那时我用各种方法都不能得到吉祥. 日光女的欢心，于是我便拿着琉璃琴，前往填波卢那干达婆王的居所，唱出这首内容有佛、法、阿罗汉的情歌。

7. “大德，我唱了这首情歌后，吉祥. 日光女对我说：‘贤者，我从没有当面见过世尊，只是在三十三天正法堂跳舞时听过他的名字。贤者，既然你这样赞扬世尊，让我们今天去跟他见面吧。’

“大德，吉祥. 日光女当天没有去跟世尊见面，她是之后才跟世尊见面的。”

8. 这时候，帝释天. 因陀罗心想：“五髻干达婆子跟世尊互相交谈了。”于是吩咐五髻干达婆子：“五髻儿，你用我们的名义向世尊问好吧，你这样说：‘大德，帝释天. 因陀罗连同大臣和随从顶礼世尊双足。’”

 五髻干达婆子回答帝释天. 因陀罗：“贤者，是的。”之后对世尊作礼，说：“大德，帝释天. 因陀罗连同大臣和随从顶礼世尊双足。”

“五髻，愿帝释天. 因陀罗连同大臣和随从快乐！愿想得快乐的天、人、阿修罗、龙、干达婆及各部众快乐！”

大众向世尊问好后，帝释天. 因陀罗进入因陀罗娑罗洞，对世尊作礼，然后站在一边；三十三天进入因陀罗娑罗洞，对世尊作礼，然后站在一边；五髻干达婆子进入因陀罗娑罗洞，对世尊作礼，然后站在一边。

9. 这时候，由于天神的威德，令因陀罗娑罗洞不平的地方都变得平坦，挤迫的地方都变得宽敞，黑暗的山洞都生起明亮。

世尊对帝释天. 因陀罗说：“憍尸迦[^1]贤友真稀有，憍尸迦贤友真难得！你这么多事务，这么多工作，都到这里来！”

“大德，我很久以来都想前来探望世尊，但是在三十三天有很多事情要做，所以不能前来。

“大德，有一次，世尊住在舍卫城的娑罗树屋。那时候，我曾到舍卫城探望世尊。

10. “大德，那时候，世尊在某种定之中坐着，毗沙门王有一个名叫盘阇提的天女正在合掌礼敬世尊。于是，我对盘阇提说：‘贤姊，你用我们的名义向世尊问好吧，你这样说：“大德，帝释天. 因陀罗连同大臣和随从顶礼世尊双足。”’

“我说了那番话后，盘阇提说：‘贤者，现在不是探望世尊的时候，世尊正在静处。’

“‘贤姊，既然这样，你在世尊出定时，便用我们的名义向世尊问好吧，你这样说：“大德，帝释天. 因陀罗连同大臣和随从顶礼世尊双足。”’

“大德，那位天女有没有替我们向世尊问好呢？有没有替我们顶礼呢？”

“因陀罗，那位天女有替你们向我问好，有替你们顶礼。那时我是听到贤者的车轮声而出定的。”

11. “大德，在三十三天之中有些比我早投生于该处的天神，我曾在他们面前听过，曾在他们面前受教：‘当如来. 阿罗汉. 等正觉在世间出现时，天众便会增加，阿修罗众便会减少。’

“大德，我亲身看见：当如来. 阿罗汉. 等正觉在世间出现时，天众便会增加，阿修罗众便会减少。

“大德，在迦毗罗卫有一个名叫乔波迦的释迦女士，她对佛有净信、对法有净信、对僧有净信、戒行圆满，她清除女心、修习男心，在身坏命终之后投生在善趣的三十三天之中，成为我们的天子。现在天众称他为‘乔波迦天子，乔波迦天子’。

“大德，有三位比丘在世尊座下修习梵行，之后投生在低下的干达婆之中，他们得到五欲，具有五欲，享受五欲，身边围绕着五欲。他们成为我们的侍者，到来奉事我们。当他们成为我们的侍者，到来奉事我们的时候，乔波迦天子责备他们：‘贤者们，你们没有在世尊面前听法的吗，我之前是一个女士，现在成为乔波迦天子。你们之前在世尊座下修习梵行，现在却投生在低下的干达婆之中！我看见了同修投生在低下的干达婆之中，我真的是看了些不该见的东西！’

“大德，当他们被乔波迦天子责备时，两个干达婆当下取得念，在身坏命终之后投生在梵辅天之中，一个干达婆仍然依恋欲乐。乔波迦天子说：[^2]

12. “‘前是具眼优婆夷，

现称天子乔波迦，

于佛于法具敬信，

侍奉僧团以净心，

因为善修佛法义，

我成天子具威德，

三十三天中投生，

具大光明乔波迦。

我等之前在人间，

同是佛陀之弟子，

现见以前之比丘，

投生而成干达婆。

以前在家我亲作，

奉汝饮食礼汝足；

世尊面前同听法，

为何汝等不受持。

具眼之人善宣说，

随顺觉悟之法义，

你我一起共往听，

圣者善说亲证法：

我成天子具威德，

三十三天中投生；

汝等出家来修习，

无上美妙之梵行，

但只取得皮毛证，

投生低下身之中。

我不想见眼前事：

之前同修投生于，

低下之身干达婆，

要来奉事诸天众！

汝等且看我成就：

之前在家是女身，

今得男身成天神，

享受天界之欲乐。’”

受乔波迦责备后，

三干达婆生厌离，

为了不再当仆从，

彼等同发精进心。

当中两者勤精进，

一心系念佛教法，

观见五欲之过患，

内心不染诸欲乐。

贪欲结缚难超越，

若能解脱此魔缚，

三十三天得超越，

如象解除诸缰绳。

此时天众齐聚集，

中有波阇波提天，

亦有帝释因陀罗，

正法堂中共赞叹：

“此二大雄离贪欲，

超越在座各天神！”

看见两者生厌离，

婆娑婆[^3]于众中说：

“两者出身虽低下，

三十三天得超越。”

听婆娑婆说话后，

乔波迦向彼解释：

“佛陀出现于世间，

释迦牟尼伏贪欲，

失念而终之弟子，

我欲令其再得念。

三个干达婆之中，

一个依然滞不前，

两个紧随觉悟途，

修定不屑天欲乐。

我今礼敬于佛陀，

度流断疑人中尊，

其所宣说之法义，

弟子于中无疑惑。”

“大德世尊我前来，

求问两位干达婆，

以何法生梵辅天？

大德世尊我前来，

求给机会让我问，

修何法得此成就？”

13. 世尊心想：“这位帝释天长期以来都清净，他要问我的，都是有意义的事情，不是没有意义的事情。无论他问什么问题，我都会为他解释，他很快便会明白。”

于是，世尊以偈颂对帝释天. 因陀罗说：

“天神婆娑婆，

你可随意问，

所提之问题，

全为你解说。”

第一诵完

1. 有了这个机会，帝释天. 因陀罗首先问世尊：“大德，有些天、人、阿修罗、龙、干达婆及其他众生想做一个无恶意者：没有怨恨、没有惩罚、没有敌意、没有瞋恚。但是，他们依然是一个恶意者：有怨恨、有惩罚、有敌意、有瞋恚。大德，是什么结缚令他们这样的呢？”

帝释天. 因陀罗问了世尊第一个问题，世尊为他解说：“因陀罗天主，有些天、人、阿修罗、龙、干达婆及其他众生想持续没有恶意：没有怨恨、没有惩罚、没有敌意、没有瞋恚。但是，他们依然持续带有恶意：有怨恨、有惩罚、有敌意、有瞋恚。因陀罗，是嫉妒和吝啬的结缚令他们这样的。”

世尊为帝释天. 因陀罗解说问题，他对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜，说：“世尊，正是这样！善逝，正是这样！听了世尊的解说后，我超越了摇摆，清除了犹豫！”

2. 帝释天. 因陀罗对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问世尊：“大德，嫉妒和吝啬以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？有了什么便会有嫉妒和吝啬，没有什么才会没有嫉妒和吝啬呢？”

“因陀罗天主，嫉妒和吝啬以钟爱和不钟爱为因缘，以钟爱和不钟爱而集起，以钟爱和不钟爱而生，以钟爱和不钟爱为源头。有了钟爱和不钟爱便会有嫉妒和吝啬，没有钟爱和不钟爱才会没有嫉妒和吝啬。”

“大德，钟爱和不钟爱以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？有了什么便会有钟爱和不钟爱，没有什么才会没有钟爱和不钟爱呢？”

“因陀罗天主，钟爱和不钟爱以贪欲为因缘，以贪欲而集起，以贪欲而生，以贪欲为源头。有了贪欲便会有钟爱和不钟爱，没有贪欲才会没有钟爱和不钟爱。”

“大德，贪欲以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？有了什么便会有贪欲，没有什么才会没有贪欲呢？”

“因陀罗天主，贪欲以觉为因缘，以觉而集起，以觉而生，以觉为源头。有了觉便会有贪欲，没有觉才会没有贪欲。”

“大德，觉以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？有了什么便会有觉，没有什么才会没有觉呢？”

“因陀罗天主，觉以戏论想和计量为因缘，以戏论想和计量而集起，以戏论想和计量而生，以戏论想和计量为源头。有了戏论想和计量便会有觉，没有戏论想和计量才会没有觉。”

3. “大德，一位比丘用什么方法来息灭戏论想和计量呢？”

“因陀罗天主，我说，喜可分两种：应行践和不应行践。我说，忧可分两种：应行践和不应行践。我说，舍可分两种：应行践和不应行践。

“因陀罗天主，我说，喜可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些喜在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的喜便不应行践；当自己知道，一些喜在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的喜便应行践。在喜之中或是有觉、有观的，或是没有觉、没有观的。当中以没有觉、没有观的喜更为优胜。因陀罗天主，我说，喜可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，我说，忧可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些忧在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的忧便不应行践；当自己知道，一些忧在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的忧便应行践。在忧之中或是有觉、有观的，或是没有觉、没有观的。当中以没有觉、没有观的忧更为优胜。因陀罗天主，我说，忧可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，我说，舍可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些舍在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的舍便不应行践；当自己知道，一些舍在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的舍便应行践。在舍之中或是有觉、有观的，或是没有觉、没有观的。当中以没有觉、没有观的舍更为优胜。因陀罗天主，我说，舍可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，一位比丘用这种方法来息灭戏论想和计量。”

世尊为帝释天. 因陀罗解说问题，他对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜，说：“世尊，正是这样！善逝，正是这样！听了世尊的解说后，我超越了摇摆，清除了犹豫！”

4. 帝释天. 因陀罗对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问世尊：“大德，一位比丘怎样修习波罗提木叉律仪呢？”

“因陀罗天主，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。我说，口行可分两种：应行践和不应行践。我说，寻求可分两种：应行践和不应行践。

“因陀罗天主，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些身行在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的身行便不应行践；当自己知道，一些身行在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的身行便应行践。因陀罗天主，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，我说，口行可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些口行在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的口行便不应行践；当自己知道，一些口行在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的口行便应行践。因陀罗天主，我说，口行可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，我说，寻求可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢？因陀罗天主，当自己知道，一些寻求在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的寻求便不应行践；当自己知道，一些寻求在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的寻求便应行践。因陀罗天主，我说，寻求可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。

“因陀罗天主，一位比丘这样修习波罗提木叉律仪。”

世尊为帝释天. 因陀罗解说问题，他对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜，说：“世尊，正是这样！善逝，正是这样！听了世尊的解说后，我超越了摇摆，清除了犹豫！”

5. 帝释天. 因陀罗对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问世尊：“大德，一位比丘怎样修习根律仪呢？”

“因陀罗天主，我说，眼识别色可分两种：应行践和不应行践。

“我说，耳识别声可分两种：应行践和不应行践。

“我说，鼻识别香可分两种：应行践和不应行践。

“我说，舌识别味可分两种：应行践和不应行践。

“我说，身识别触可分两种：应行践和不应行践。

“我说，意识别法可分两种：应行践和不应行践。”

世尊说了这番话后，帝释天. 因陀罗对他说：“大德，世尊简略的说话，我知道它详细的义理。大德，若是眼识别色时会令不善法增加而善法减少的，这样的眼识别色便不应行践；若是眼识别色时会令不善法减少而善法增加的，这样的眼识别色便应行践。

“大德，若是耳识别声……

“大德，若是鼻识别香……

“大德，若是舌识别味……

“大德，若是身识别触……

“大德，若是意识别法时会令不善法增加而善法减少的，这样的意识别法便不应行践；若是意识别法时会令不善法减少而善法增加的，这样的意识别法便应行践。

“大德，世尊简略的说话，我知道它详细的义理。听了世尊的解说后，我超越了摇摆，清除了犹豫！”

6. 帝释天. 因陀罗对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问世尊：“大德，是不是所有沙门婆罗门都依从同一种教说、同一种戒行、同一种愿欲、同一种目标的呢？”

“因陀罗天主，不是所有沙门婆罗门都依从同一种教说、同一种戒行、同一种愿欲、同一种目标的。”

“大德，为什么不是所有沙门婆罗门都依从同一种教说、同一种戒行、同一种愿欲、同一种目标的呢？”

“因陀罗天主，世间有无数的界[^4]，有各种不同的界。众生受无数的界、各种不同的界所困窘，坚取他们的界，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。因此，不是所有沙门婆罗门都依从同一种教说、同一种戒行、同一种愿欲、同一种目标的。”

“大德，是不是所有沙门婆罗门都能达至究竟、达至安稳、达至圆满的梵行、达至终极目标的呢？”

“因陀罗天主，不是所有沙门婆罗门都能达至究竟、达至安稳、达至圆满的梵行、达至终极目标的。”

“大德，为什么不是所有沙门婆罗门都能达至究竟、达至安稳、达至圆满的梵行、达至终极目标的呢？”

“因陀罗天主，只有那些尽除了渴爱而得解脱的沙门婆罗门才能达至究竟、达至安稳、达至圆满的梵行、达至终极目标。因此，不是所有沙门婆罗门都能达至究竟、达至安稳、达至圆满的梵行、达至终极目标的。”

世尊为帝释天. 因陀罗解说问题，他对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜，说：“世尊，正是这样！善逝，正是这样！听了世尊的解说后，我超越了摇摆，清除了犹豫！”

7. 帝释天. 因陀罗对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他对世尊说：“大德，渴爱与贪欲真的是一种动摇。这种动摇有如脓肿，有如中箭；它会摆布人，使人作出各种行为，因而带来投生在各种善恶的境界之中。

“大德，这些问题长期困扰着我，我曾经从其他沙门婆罗门之中问这些问题，但不能得到解答。现在世尊为我拔除了疑惑与摇摆之箭。”

“因陀罗天主，你记得是怎样问其他沙门婆罗门这些问题的吗？”

“大德，我记得是怎样问其他沙门婆罗门这些问题的。”

“因陀罗天主，如果你不介意的话，可否告诉我他们是怎样解答的呢？”

“大德，我不介意告诉世尊或如世尊那样的人。”

“因陀罗天主，既然这样，请你说吧。”

“大德，我曾经认为，一些以森林与山林作为住处的人就是沙门婆罗门，于是前往他们那里，然后问他们那些问题。但他们不能解答我的问题，反而问我：‘贤者，你是谁呢？’

“我对他们说：‘贤者，我是帝释天. 因陀罗。’

“他们进一步问我：‘帝释天. 因陀罗贤者，要做什么修行工作，才能得到投生在你的地方呢？’

“我将所听过、所学过的法义为他们说，他们内心感到非常高兴，说：‘我们看见帝释天. 因陀罗了！他解说我们的问题了！’他们最后反而成为我的弟子，而不是我成为他们的弟子。

“大德，我是世尊的弟子。我是一位须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。”

“因陀罗天主，你记得之前曾经得过类似的感觉、类似的喜悦吗？”

“大德，我记得之前曾经得过类似的感觉、类似的喜悦。”

“因陀罗天主，你记得之前是怎样得到类似的感觉、类似的喜悦的呢？”

“大德，从前，天神和阿修罗发起一场大战，在那场战争中天神战胜，阿修罗战败。大德，在大战胜利后我心想：‘现在天众可以享用到天界的食物和阿修罗的食物，两种食物都享用到了！’大德，我曾经那样得过类似的感觉、类似的喜悦，但那些感觉与喜悦连接棒杖和武器，不带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘。

“大德，我听了世尊的法义，之后所得的感觉与喜悦不连接棒杖和武器，能带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘。”

8. “因陀罗天主，你看见什么得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦呢？”

“大德，我看见六种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“贤者我自知：

身为一天神，

久住于世上，

天寿亦长久。

“大德，这是我看见的第一种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“在天命终后，

舍天寿元已，

不入恶趣胎，

因此我心悦。

“大德，这是我看见的第二种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“佛法除我疑，

于法心欢喜，

住于正道中，

有念有觉知。

“大德，这是我看见的第三种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“我行正直道，

将会得觉悟，

将住究竟智，

将得苦尽除。

“大德，这是我看见的第四种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“在人命终后，

舍人寿元已，

重新往天上，

成为高尚天。

“大德，这是我看见的第五种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“或更加细妙，

将来投生于，

色究竟天中，

在彼处灭尽。

“大德，这是我看见的第六种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

“大德，我看见这六种得益，而宣说得到这些感觉、这些喜悦。

9. “由于长时间，

内心不决定，

疑惑与摇摆，

故此觅如来。

曾见隐修人，

视以为沙门，

视为等正觉，

走近彼处问，

何者得成就，

何者为过失。

彼答非所问，

不能示正道。

彼知眼前是，

帝释天到来，

反而求问我，

如何得天途。

我为彼说法，

令其俱得闻。

彼生欢喜心，

叹能见天神。

如今见佛后，

超越诸疑惑，

我礼等正觉，

清除怖畏者。

佛陀无人及，

已拔渴爱箭，

我今礼大雄，

日族之圣者。

犹如梵天王，

受诸天作礼，

如今等正觉，

请受我作礼。

导师等正觉，

在天世间中，

或人世间中，

均是无上士。”

10. 这时候，帝释天. 因陀罗对五髻干达婆子说：“五髻儿，你对我的帮助很大，你首先引起世尊注意，之后我才能够前往探望世尊. 阿罗汉. 等正觉。我要封你为儿，封你为干达婆王，将你所爱的吉祥. 日光女赏赐给你。”

帝释天. 因陀罗以手掌触地三次，然后说出这感兴语：

“南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。

南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。

南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。”

当世尊解说这段法义时，帝释天. 因陀罗和其他八万位天神没有尘埃，没有污垢，生起了法眼，明白到：“所有集起法，都是息灭法。”

由于这篇经文是帝释天. 因陀罗发问，世尊解答，所以这篇经文称为《帝释问经》。

第二诵完


[^1]: 憍尸迦(Kosiya)是帝释天的另一个名称。

[^2]: 以下各个段落的偈颂除了乔波迦天子的说话之外，也穿插着一些以第三者角色的旁述，还有帝释天与天众的说话等。当中可从开关引号与文字的内容分辨出来。

[^3]: 婆娑婆(Vāsava)是帝释天的另一个名称。

[^4]: “界”(dhātu)是一个涵义广的词语，根据上文下理，这里的界是“性向的类别”、“倾向的类别”的意思。
