# 长部. 九. 布咤波陀经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，布咤波陀游方者跟大约有三百人的游方者大众住在末利园柿树单一辩论堂。

2. 在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。他心想：“现在入舍卫城化食时候还早，让我先往末利园柿树单一辩论堂，去布咤波陀游方者那里吧。”于是，世尊前往末利园柿树单一辩论堂，去布咤波陀游方者那里。

3. 这时候，布咤波陀游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、英雄、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。

4. 布咤波陀游方者从远处看见世尊前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门现正前来，这位尊者喜欢宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”

布咤波陀说了这番话后，那些游方者保持沉默。

5. 世尊前往布咤波陀游方者那里，布咤波陀游方者对世尊说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，布咤波陀游方者以一低座坐在一边。世尊对布咤波陀游方者说：“布咤波陀，刚才你们坐在一起谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

6. 世尊说了这番话后，布咤波陀游方者对他说：“大德，不要说刚才我们坐在一起谈论的事情了，那些谈论大德世尊常常可以听得到。大德，前些日子，不同宗派的沙门婆罗门聚集在辩论堂，当坐在一起时谈论到息灭无比想[^1]，当中生起了一句说话：‘贤者们，无比想是怎样息灭的呢？’

“当中一些人这样说：‘贤者们，想的生和灭是没有原因和条件的。当一个人的想生起时，那人就是一个具有想的人；当一个人的想息灭时，那人就是一个无想的人。’一些人这样来宣说无比想的息灭。

“另一些人这样说：‘贤者们，不是这样的。想是人的实我，它会到来也会离去。当一个人的想到来时，那人就是一个具有想的人；当一个人的想离去时，那人就是一个无想的人。’一些人这样来宣说无比想的息灭。

“另一些人这样说：‘贤者们，不是这样的。有些大威德、大力量的沙门婆罗门能带给人们的想也能取去人们的想。当那些沙门婆罗门将想带给一个人时，那人就是一个具有想的人；当那些沙门婆罗门取去一个人的想时，那人就是一个无想的人。’一些人这样来宣说无比想的息灭。

“另一些人这样说：‘贤者们，不是这样的。有些大威德、大力量的天神能带给人们的想也能取去人们的想。当那些天神将想带给一个人时，那人就是一个具有想的人；当那些天神取去一个人的想时，那人就是一个无想的人。’一些人这样来宣说无比想的息灭。

“大德，那时我心想：‘只有世尊善知这些事情，只有善逝善知这些事情！’

“世尊是善知无比想的息灭的人。大德，无比想是怎样息灭的呢？”

7. “布咤波陀，那些沙门婆罗门由最初说‘想的生和灭是没有原因和条件’就已经是错的。这是什么原因呢？

“布咤波陀，想的生和灭是有原因和条件的。修学使一些想生起，修学使一些想息灭。修学些什么呢？”

世尊说：“布咤波陀，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十二段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……这位比丘远离俗世间的知识学问。这是他的戒行。

8. “布咤波陀，一位具有戒行的比丘，去到任何地方都不会因戒律而心生恐惧。布咤波陀，就正如一位清除了敌人的灌顶剎帝力，去到任何地方都不会因敌人而心生恐惧那样；同样地，一位具有戒行的比丘，去到任何地方都不会因戒律而心生恐惧。他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。布咤波陀，这就是比丘具有戒行了。

9. “布咤波陀，什么是比丘守护根门呢……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至七十四段相若，大意是一位比丘守护根门、具有念和觉知、知足、清除五盖)……一位比丘如果舍弃五盖的话，他就被视为没有债项、健康、出狱、得自由身、抵达安稳之地那样。

10. “当他观察自己舍弃了五盖时，欢悦便会生起；当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“他内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他之前的贪欲想都息灭下来，之后有由离所生的喜想和乐想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有由离所生的喜想和乐想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

11. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他之前由离所生的喜想和乐想息灭下来，之后有由定所生的喜想和乐想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有由定所生的喜想和乐想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

12. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他之前由定所生的喜想和乐想息灭下来，之后有舍想和乐想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有舍想和乐想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

13. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他之前的舍想和乐想息灭下来，之后有不苦不乐想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有不苦不乐想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

14. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。他之前的色想息灭下来，之后有空无边处想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有空无边处想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

15. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。他之前的空无边处想息灭下来，之后有识无边处想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有识无边处想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

16. 世尊说：“布咤波陀，再者，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。他之前的识无边处想息灭下来，之后有无所有处想，这是一种细妙、真实的想。

“这时候，他具有无所有处想，这是一种细妙、真实的想。就是这样，修学使一些想生起，修学使一些想息灭；修学就是想的生和灭的原因。”

17. 世尊说：“布咤波陀，一位比丘这样修习，渐次触证自己各种优胜的想。当他确立了优胜的想时，心想：‘思对我来说是不好的，没有思对我来说是好的。如果我有思、有行，这种优胜的想便会息灭，其他粗的想便会生起，让我不作思、不作行吧。’

“于是，他不作思、不作行，因为没有思、没有行，连优胜的想也息灭下来，其他粗的想也不生起，他触证到息灭。布咤波陀，这是渐次触证无比想，然后取得想知灭尽正受。

18. “布咤波陀，你认为怎样，你之前有没有听过这样的渐次触证无比想，然后取得想知灭尽正受呢？”

“大德，没有。大德，我是听世尊说，然后才知道的。”

“布咤波陀，正是这样。”

19. “大德，世尊宣说一种优胜的想，还是宣说多种优胜的想呢？”

“布咤波陀，我宣说一种优胜的想，也宣说多种优胜的想。”

“大德，世尊怎样宣说一种优胜的想和多种优胜的想呢？”

“布咤波陀，我宣说，不断息灭各种粗的想和触证各种优胜的想，直至触证到一种最优胜的想。就是这样，我宣说一种优胜的想，也宣说多种优胜的想。”

20. “大德，是先有想生起然后才有智，还是先有智生起然后才有想，还是想和智的生起不分先后呢？”

“布咤波陀，先有想生起然后才有智；因为有想生起，所以才有智生起。人们是这样知道事物的：‘因为听人这么说，我的智生起了。’布咤波陀，从这个道理可知，先有想生起然后才有智；因为有想生起，所以才有智生起。”

21. “大德，想是人的实我；还是想是一样东西，实我是另一样东西呢？”

“布咤波陀，你认为实我是什么呢？”

“大德，我认为，由四大组成、会吃抟食、有色身的欲界众生是一个粗的实我。”

“布咤波陀，你认为由四大组成、会吃抟食、有色身的欲界众生是一个粗的实我，若是这样的话，那就是想是一样东西，实我是另一样东西了。布咤波陀，你主张由四大组成、会吃抟食、有色身的欲界众生是一个粗的实我，而人们的想不断在生、不断在灭。布咤波陀，从这个道理可知，想是一样东西，实我是另一样东西。”

22. “大德，我也认为，由善意所生、肢体与根门美满的色界众生是一个实我。”

“布咤波陀，你认为由善意所生、肢体与根门美满的色界众生是一个实我，若是这样的话，那也是想是一样东西，实我是另一样东西了。布咤波陀，你主张由善意所生、肢体与根门美满的色界众生是一个实我，而人们的想不断在生、不断在灭。布咤波陀，从这个道理可知，想是一样东西，实我是另一样东西。”

23. “大德，我也认为，由想所生的无色众生是一个实我。”

“布咤波陀，你认为由想所生的无色众生是一个实我，若是这样的话，那也是想是一样东西，实我是另一样东西了。布咤波陀，你主张由想所生的无色众生是一个实我，而人们的想不断在生、不断在灭。布咤波陀，从这个道理可知，想是一样东西，实我是另一样东西。”

24. “大德，我能够知道‘想是人的实我’或‘想是一样东西，实我是另一样东西’这个道理吗？”

“布咤波陀，身为一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难明白当中的道理的。”

25. “大德，如果身为一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难明白当中的道理的话，大德，是否世间是常。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘世间是常。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否世间是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘世间是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否世间有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘世间有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否世间没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘世间没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

26. “大德，是否生命和身体是同一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘生命和身体是同一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否生命是一样东西，身体是另一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘生命是一样东西，身体是另一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

27. “大德，是否如来死后还存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘如来死后还存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否如来死后不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘如来死后不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否如来死后既存在也不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘如来死后既存在也不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

“大德，是否如来死后既不存在也不是不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的呢？”

“布咤波陀，我不解说‘如来死后既不存在也不是不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义’这种义理。”

28. “大德，为什么世尊不解说这些义理呢？”

“布咤波陀，这些问题没有意义，不跟法相连，不是梵行的基础，不能带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我不解说这些义理。”

29. “大德，世尊解说什么义理呢？”

“布咤波陀，我解说什么是苦，我解说什么是苦集，我解说什么是苦灭，我解说什么是苦灭之道。”

30. “大德，为什么世尊解说这些义理呢？”

“布咤波陀，这些义理有意义，跟法相连，是梵行的基础，能带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我解说这些义理。”

“大德，正是这样！善逝，正是这样！

“大德，现在时候不早了，如果世尊认为是时候的话，请便。”

于是世尊起座离去。

31. 世尊离去不久，那些游方者大众用各种说话来嘲弄与取笑布咤波陀游方者：“无论乔答摩沙门说什么，布咤波陀都会喜悦地说：‘大德，正是这样！善逝，正是这样！’但我们还是不知乔答摩沙门肯定哪种法义：‘世间是常’还是‘世间是断’，‘世间有边’还是‘世间没有边’，‘生命和身体是同一样东西’还是‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’还是‘如来死后既不存在也不是不存在’。”

游方者大众说了这番话后，布咤波陀游方者对他们说：“贤者们，我也是不知乔答摩沙门肯定哪种法义的。然而，乔答摩沙门所说的途径那样真实，立足于正法，导向正法，像我这样的智者，对乔答摩沙门的善说、善语怎会不感到喜悦呢！”

32. 两三天之后，质多. 驯象师子和布咤波陀游方者一起前往世尊那里，到了之后，质多. 驯象师子对世尊作礼，然后坐在一边；布咤波陀游方者和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。布咤波陀游方者把游方者大众嘲弄与取笑的事情一五一十地告诉世尊。

33. “布咤波陀，那些游方者大众全部都是盲目、没有眼睛的，你是在他们之中唯一一个具有眼睛的人。

“布咤波陀，我宣说法义去肯定一些事情，我也宣说法义去否定一些事情。

“布咤波陀，我宣说法义去否定哪些事情呢？

“我宣说法义去否定‘世间是常’这种事情。

“我宣说法义去否定‘世间是断’这种事情。

“我宣说法义去否定‘世间有边’这种事情。

“我宣说法义去否定‘世间没有边’这种事情。

“我宣说法义去否定‘生命和身体是同一样东西’这种事情。

“我宣说法义去否定‘生命是一样东西，身体是另一样东西’这种事情。

“我宣说法义去否定‘如来死后还存在’这种事情。

“我宣说法义去否定‘如来死后不存在’这种事情。

“我宣说法义去否定‘如来死后既存在也不存在’这种事情。

“我宣说法义去否定‘如来死后既不存在也不是不存在’这种事情。

“布咤波陀，为什么我宣说法义去否定这些事情呢？这些事情没有意义，不跟法相连，不是梵行的基础，不能带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我宣说法义去否定这些事情。

“布咤波陀，我宣说法义去肯定哪些事情呢？

“我宣说法义去肯定‘苦’这种事情。

“我宣说法义去肯定‘苦集’这种事情。

“我宣说法义去肯定‘苦灭’这种事情。

“我宣说法义去肯定‘苦灭之道’这种事情。

“布咤波陀，为什么我宣说法义去肯定这些事情呢？这些事情有意义，跟法相连，是梵行的基础，能带来厌离、无欲、息灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我宣说法义去肯定这些事情。

34. “布咤波陀，有些沙门婆罗门这样说，持这种见解：‘一个健全的实我在死后唯乐无苦。’

“我会前往他们那里，然后对他们说：‘贤友们，听说你们的主张是这样的，这是真的吗？’

“如果他们答是，我会再对他们说：‘贤友们，你们知道与看见那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经一日或一夜，半日或半夜，亲身到过那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们知道什么道路与途径能达至那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不知。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经听过投生在唯乐无苦世间的天神的声音“贤者们，你们善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道。贤者们，我们也是善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道”吗？’

“当这样问的时候，他们会答没有。

“布咤波陀，你认为怎样，那些沙门婆罗门这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那些沙门婆罗门这样子就是在说愚笨的说话。”

35. “布咤波陀，就正如一个人这样说：‘我喜欢一个全国最美丽的美女。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗种姓的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是什么名称、什么种族的吗？你知她是高、矮还是中等身材的吗？你知她是黑肤色、棕肤色还是黄肤色的吗？你知她是住在哪个村落、哪个市镇或哪个都城的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你是什么都不知，什么都不见，而说喜欢一个全国最美丽的美女的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘是的。’

“布咤波陀，你认为怎样，那人这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那人这样子就是在说愚笨的说话。”

36. “布咤波陀，同样地，那些沙门婆罗门这样说，持这种见解：‘一个健全的实我在死后唯乐无苦。’

“我会前往他们那里，然后对他们说：‘贤友们，听说你们的主张是这样的，这是真的吗？’

“如果他们答是，我会再对他们说：‘贤友们，你们知道与看见那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经一日或一夜，半日或半夜，亲身到过那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们知道什么道路与途径能达至那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不知。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经听过投生在唯乐无苦世间的天神的声音“贤者们，你们善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道。贤者们，我们也是善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道”吗？’

“当这样问的时候，他们会答没有。

“布咤波陀，你认为怎样，那些沙门婆罗门这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那些沙门婆罗门这样子就是在说愚笨的说话。”

37. “布咤波陀，又正如一个人在广场之中建造登上宫殿的阶梯。人们这样问他：‘喂，你在建造登上宫殿的阶梯，但你知道哪里是宫殿的东面，哪里是宫殿的南面，哪里是宫殿的西面，哪里是宫殿的北面吗？你知道那是一座高的宫殿、中等高度的宫殿还是矮的宫殿吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你是什么都不知，什么都不见，而建造登上宫殿的阶梯的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘是的。’

“布咤波陀，你认为怎样，那人这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那人这样子就是在说愚笨的说话。”

38. “布咤波陀，同样地，那些沙门婆罗门这样说，持这种见解：‘一个健全的实我在死后唯乐无苦。’

“我会前往他们那里，然后对他们说：‘贤友们，听说你们的主张是这样的，这是真的吗？’

“如果他们答是，我会再对他们说：‘贤友们，你们知道与看见那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经一日或一夜，半日或半夜，亲身到过那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不是。我会再对他们说：‘贤友们，你们知道什么道路与途径能达至那个唯乐无苦的世间吗？’

“当这样问的时候，他们会答不知。我会再对他们说：‘贤友们，你们曾经听过投生在唯乐无苦世间的天神的声音“贤者们，你们善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道。贤者们，我们也是善巧、正直地进入达至唯乐无苦的世间的正道”吗？’

“当这样问的时候，他们会答没有。

“布咤波陀，你认为怎样，那些沙门婆罗门这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那些沙门婆罗门这样子就是在说愚笨的说话。”

39. “布咤波陀，有三种实我取着：粗的实我取着、善意所生的实我取着、无色众生的实我取着。

“布咤波陀，什么是粗的实我取着呢？由四大组成、会吃抟食、有色身的欲界众生，于此取着为实我，这就是粗的实我取着了。

“布咤波陀，什么是善意所生的实我取着呢？由善意所生、肢体与根门美满的色界众生，于此取着为实我，这就是善意所生的实我取着了。

“布咤波陀，什么是无色众生的实我取着呢？由想所生的无色众生，于此取着为实我，这就是无色众生的实我取着了。

40. “布咤波陀，我宣说法义，教人舍弃粗的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。

“布咤波陀，可能你会这样想：‘各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，但这时还是安住在苦之中。’布咤波陀，不要这样想。各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，这时是安住在欢悦、喜、猗、念、觉知、乐之中的。

41. “布咤波陀，我宣说法义，教人舍弃善意所生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。

“布咤波陀，可能你会这样想：‘各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，但这时还是安住在苦之中。’布咤波陀，不要这样想。各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，这时是安住在欢悦、喜、猗、念、觉知、乐之中的。

42. “布咤波陀，我宣说法义，教人舍弃无色众生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。

“布咤波陀，可能你会这样想：‘各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，但这时还是安住在苦之中。’布咤波陀，不要这样想。各种污染法断除，各种清净法增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中，这时是安住在欢悦、喜、猗、念、觉知、乐之中的。

43. “布咤波陀，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃粗的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃粗的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

44. “布咤波陀，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃善意所生的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃善意所生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

45. “布咤波陀，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃无色众生的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃无色众生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

“布咤波陀，你认为怎样，这样是否在说有理据的说话呢？”

“大德，是的，这样就是在说有理据的说话。”

46. “布咤波陀，就正如一个人在宫殿之下建造登上宫殿的阶梯。人们这样问他：‘喂，你在建造登上宫殿的阶梯，但你知道哪里是宫殿的东面，哪里是宫殿的南面，哪里是宫殿的西面，哪里是宫殿的北面吗？你知道那是一座高的宫殿、中等高度的宫殿还是矮的宫殿吗？’

“他答：‘贤友，当然知道，我是在宫殿之下建造登上宫殿的阶梯的。’

“布咤波陀，你认为怎样，那人这样是否在说有理据的说话呢？”

“大德，是的，那人这样就是在说有理据的说话。”

47. “布咤波陀，同样地，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃粗的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃粗的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

“布咤波陀，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃善意所生的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃善意所生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

“布咤波陀，如果他人这样问我：‘贤友，为什么你宣说法义，教人舍弃无色众生的实我取着呢？’我会这样解说这个问题：‘贤友，我宣说法义，教人舍弃无色众生的实我取着，当你进入这条正道时，各种污染法将会断除，各种清净法将会增长，能智能圆满充足地亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。’

“布咤波陀，你认为怎样，这样是否在说有理据的说话呢？”

“大德，是的，这样就是在说有理据的说话。”

48. 世尊说了这番话后，质多. 驯象师子对他说：“大德，当粗的实我取着存在的时候，这时善意所生的实我取着和无色众生的实我取着是虚妄的，只有粗的实我取着真实。

“大德，当善意所生的实我取着存在的时候，这时粗的实我取着和无色众生的实我取着是虚妄的，只有善意所生的实我取着真实。

“大德，当无色众生的实我取着存在的时候，这时粗的实我取着和善意所生的实我取着是虚妄的，只有无色众生的实我取着真实。”

49. “质多，当粗的实我取着存在的时候，这时不会算作善意所生的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作粗的实我取着存在。

“质多，当善意所生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作善意所生的实我取着存在。

“质多，当无色众生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和善意所生的实我取着存在，只会算作无色众生的实我取着存在。

“质多，如果有人问你：‘过去你存在，并非不存在吗？未来你存在，并非不存在吗？现在你存在，并非不存在吗？’当被人这样问时，你会怎样解说呢？”

“大德，如果被人这样问时，我会这样解说：‘过去我存在，并非不存在；未来我存在，并非不存在；现在我存在，并非不存在。’大德，如果被人这样问时，我会这样解说。”

50. “质多，如果有人问你：‘在过去你的实我取着存在的时候，只有那时的实我取着是真实，未来和现在都是虚妄的吗？在未来你的实我取着存在的时候，只有那时的实我取着是真实，过去和现在都是虚妄的吗？在现在你的实我取着存在的时候，只有这时的实我取着是真实，过去和未来都是虚妄的吗？’当被人这样问时，你会怎样解说呢？”

“大德，如果被人这样问时，我会这样解说：‘在过去我的实我取着存在的时候，只有那时的实我取着是真实，未来和现在都是虚妄。在未来我的实我取着存在的时候，只有那时的实我取着是真实，过去和现在都是虚妄。在现在我的实我取着存在的时候，只有这时的实我取着是真实，过去和未来都是虚妄。’大德，如果被人这样问时，我会这样解说。”

51. “质多，同样地，当粗的实我取着存在的时候，这时不会算作善意所生的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作粗的实我取着存在。

“质多，当善意所生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作善意所生的实我取着存在。

“质多，当无色众生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和善意所生的实我取着存在，只会算作无色众生的实我取着存在。

52. “质多，就正如由母牛出牛乳，由牛乳出奶酪，由奶酪出生酥，由生酥出熟酥，由熟酥出醍醐。

“当是牛乳的时候，这时不会算作奶酪、生酥、熟酥和醍醐，只会算作牛乳。

“当是奶酪的时候，这时不会算作牛乳、生酥、熟酥和醍醐，只会算作奶酪。

“当是生酥的时候，这时不会算作牛乳、奶酪、熟酥和醍醐，只会算作生酥。

“当是熟酥的时候，这时不会算作牛乳、奶酪、生酥和醍醐，只会算作熟酥。

“当是醍醐的时候，这时不会算作牛乳、奶酪、生酥和熟酥，只会算作醍醐。

53. “质多，同样地，当粗的实我取着存在的时候，这时不会算作善意所生的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作粗的实我取着存在。

“质多，当善意所生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和无色众生的实我取着存在，只会算作善意所生的实我取着存在。

“质多，当无色众生的实我取着存在的时候，这时不会算作粗的实我取着和善意所生的实我取着存在，只会算作无色众生的实我取着存在。

“质多，这些是世间的名称，世间的语言，世间的共同表达方式，世间的指示方式，如来运用这些世间的共同表达方式而没有执取。”

54. 世尊说了这番话后，布咤波陀游方者对他说：“大德，妙极了！大德，妙极了！大德能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依大德世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

55. 质多. 驯象师子对世尊说：“大德，妙极了！大德，妙极了！大德能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依大德世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在世尊的座下出家，愿我能受具足戒。”

56. 质多. 驯象师子在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，质多. 驯象师子尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。质多. 驯象师子尊者成为另一位阿罗汉。


[^1]: “无比想”(abhisaññā)是经中少出现的词语，原意有“高的想”的意思，指在色界与无色界之中各种不同层次的想。此外，息灭无比想在外道之中以非想非非想处的定境为最高，在佛教之中以想受灭尽定为最高，而在经文第[^17]段之中，有另一个少出现的词语“想知灭尽正受”(abhisaññā-nirodha-sampajāna-samāpatti)跟“想受灭尽定”同义。经中有一连串少出现的词语，应是如53段所说那样，佛陀为因应外道游方者惯用的词语而作出一个调整，让游方者容易明白佛陀所说的内容。
