# 相应部. 十二. 因缘相应

萧式球译


### 十二. 因缘相应



### 一. 教说  #SN/46/165-174
#SN46_165-174

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说[[缘起]]。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是[[缘起]]呢？

“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是称为[[缘起]]了。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


### 二. 分析

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说[[缘起]]和分析[[缘起]]。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是[[缘起]]呢？

“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，什么是老死呢？

“无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化，这就是称为老了；无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃，这就是称为死了。一种是老，一种是死。比丘们，这就是称为老死了。

“比丘们，什么是生呢？

“无论哪种形式、哪种类别的众生，在当中投生、入胎、成形、出生，五蕴出现，取得六处。比丘们，这就是称为生了。

“比丘们，什么是有呢？

“有三种有：欲有、色有、无色有。比丘们，这就是称为有了。

“比丘们，什么是取呢？

“有四种取：欲取、见取、戒取、我见取。比丘们，这就是称为取了。

“比丘们，什么是爱呢？

“有六种爱：色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。比丘们，这就是称为爱了。

“比丘们，什么是受呢？

“有六种受：由眼触所生的受、由耳触所生的受、由鼻触所生的受、由舌触所生的受、由身触所生的受、由意触所生的受。比丘们，这就是称为受了。

“比丘们，什么是触呢？

“有六种触：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。比丘们，这就是称为触了。

“比丘们，什么是六入呢？

“眼入处、耳入处、鼻入处、舌入处、身入处、意入处。比丘们，这就是称为六入了。

“比丘们，什么是名色呢？

“受、想、思、触、作意，这就是称为名了；四大和由四大衍生出来的色身，这就是称为色了。一种是名，一种是色。比丘们，这就是称为名色了。

“比丘们，什么是识呢？

“有六种识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。比丘们，这就是称为识了。

“比丘们，什么是行呢？

“有三种行：身行、口行、心行。比丘们，这就是称为行了。

“比丘们，什么是无明呢？

“不知苦、不知苦集、不知苦灭、不知苦灭之道。比丘们，这就是称为无明了。

“比丘们，就是这样，以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 三. 道迹

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说邪道迹和正道迹。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是邪道迹呢？

“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是称为邪道迹了。

“比丘们，什么是正道迹呢？

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是称为正道迹了。”


### 四. 毗婆尸

(一)

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，当毗婆尸世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候，他这样想：‘这个世间充满忧苦，有生、有老、有死，死后又再投生到另一生，然而，人们却不知道从老死之苦出离的方法。要到什么时候，才知道从老死之苦出离的方法呢！’

“比丘们，于是，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来老死，以什么东西为条件而有老死呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘生带来老死，以生为条件而有老死。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来生，以什么东西为条件而有生呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘有带来生，以有为条件而有生。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来有，以什么东西为条件而有有呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘取带来有，以取为条件而有有。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来取，以什么东西为条件而有取呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘爱带来取，以爱为条件而有取。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来爱，以什么东西为条件而有爱呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘受带来爱，以受为条件而有爱。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来受，以什么东西为条件而有受呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘触带来受，以触为条件而有受。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来触，以什么东西为条件而有触呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘六入带来触，以六入为条件而有触。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来六入，以什么东西为条件而有六入呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘名色带来六入，以名色为条件而有六入。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来名色，以什么东西为条件而有名色呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘识带来名色，以识为条件而有名色。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来识，以什么东西为条件而有识呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘行带来识，以行为条件而有识。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘什么东西带来行，以什么东西为条件而有行呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘无明带来行，以无明为条件而有行。就是这样，以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。’

“‘集起，集起！’比丘们，毗婆尸菩萨之前从没有听过这些法义，之后，在这些法义之中，眼生出来了，智生出来了，慧生出来了，明生出来了，光生出来了。

(二)

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有老死，什么东西息灭才会带来老死的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有生便没有老死，生的息灭带来老死的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有生，什么东西息灭才会带来生的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有有便没有生，有的息灭带来生的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有有，什么东西息灭才会带来有的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有取便没有有，取的息灭带来有的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有取，什么东西息灭才会带来取的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有爱便没有取，爱的息灭带来取的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有爱，什么东西息灭才会带来爱的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有受便没有爱，受的息灭带来爱的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有受，什么东西息灭才会带来受的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有触便没有受，触的息灭带来受的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有触，什么东西息灭才会带来触的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有六入便没有触，六入的息灭带来触的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有六入，什么东西息灭才会带来六入的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有名色便没有六入，名色的息灭带来六入的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有名色，什么东西息灭才会带来名色的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有识便没有名色，识的息灭带来名色的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有识，什么东西息灭才会带来识的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有行便没有识，行的息灭带来识的息灭。’

“比丘们，毗婆尸菩萨这样想：‘没有什么东西才会没有行，什么东西息灭才会带来行的息灭呢？’于是，毗婆尸菩萨如理思维，以智慧透彻了解：‘没有无明便没有行，无明的息灭带来行的息灭。就是这样，无明的息灭带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。’

“‘息灭，息灭！’比丘们，毗婆尸菩萨之前从没有听过这些法义，之后，在这些法义之中，眼生出来了，智生出来了，慧生出来了，明生出来了，光生出来了。”


### 五. 尸弃

……比丘们，当尸弃世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候……[^1]


### 六. 毗舍浮

……比丘们，当毗舍浮世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候……


### 七. 拘留孙

……比丘们，当拘留孙世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候……


### 八. 拘那含

……比丘们，当拘那含世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候……


### 九. 迦叶

……比丘们，当迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉还是菩萨，未取得正觉的时候……


### 十. 摩诃释迦牟尼. 乔答摩

……比丘们，当我还是菩萨，未取得正觉的时候……


## 第一佛品完


### 十一. 食

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，有四种食[^2]能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。这四种食是什么呢？第一种是粗幼抟食，第二种是触食，第三种是意思食，第四种是识食。比丘们，这四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。

“比丘们，四食以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？四食以爱为因缘，以爱而集起，以爱而生，以爱为源头。

“比丘们，爱又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？爱以受为因缘，以受而集起，以受而生，以受为源头。

“比丘们，受又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？受以触为因缘，以触而集起，以触而生，以触为源头。

“比丘们，触又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？触以六入为因缘，以六入而集起，以六入而生，以六入为源头。

“比丘们，六入又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？六入以名色为因缘，以名色而集起，以名色而生，以名色为源头。

“比丘们，名色又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？名色以识为因缘，以识而集起，以识而生，以识为源头。

“比丘们，识又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？识以行为因缘，以行而集起，以行而生，以行为源头。

“比丘们，行又以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？行以无明为因缘，以无明而集起，以无明而生，以无明为源头。

“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 十二. 颇求那

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，有四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。这四种食是什么呢？第一种是粗幼抟食，第二种是触食，第三种是意思食，第四种是识食。比丘们，这四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。”

当世尊说了这番话后，末利耶. 颇求那尊者对他说：“大德，谁人领受识食呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受识食’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受识食’的我发问问题，应该问‘大德，识食会带来什么呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以识食为条件而带来将来再次投生，当有投生时便有六入，以六入为条件而有触。’”

“大德，谁人领受触呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受触’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受触’的我发问问题，应该问‘大德，以什么东西为条件而有触呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以六入为条件而有触，以触为条件而有受。’”

“大德，谁人领受受呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受受’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受受’的我发问问题，应该问‘大德，以什么东西为条件而有受呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以触为条件而有受，以受为条件而有爱。’”

“大德，谁人领受爱呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受爱’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受爱’的我发问问题，应该问‘大德，以什么东西为条件而有爱呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以受为条件而有爱，以爱为条件而有取。’”

“大德，谁人领受取呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受取’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受取’的我发问问题，应该问‘大德，以什么东西为条件而有取呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以爱为条件而有取，以取为条件而有有。’”

“大德，谁人领受有呢？”

……

“大德，谁人领受生呢？”

……

“大德，谁人领受老死呢？”

世尊说：“我不说‘有人领受老死’，因此你的问题不确当；如果向不说‘有人领受老死’的我发问问题，应该问‘大德，以什么东西为条件而有老死呢？’才确当，才可获得确当的解释：‘以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。’

“颇求那，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“颇求那，六触入处的无余、无欲、息灭，可带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 十三. 沙门婆罗门之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是老死，不知什么是老死集，不知什么是老死灭，不知什么是老死灭之道；不知什么是生……不知什么是有……不知什么是取……不知什么是爱……不知什么是受……不知什么是触……不知什么是六入……不知什么是名色……不知什么是识……不知什么是行，不知什么是行集，不知什么是行灭，不知什么是行灭之道的话，我不认为他是沙门或婆罗门，这位贤友不能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道；知道什么是生……知道什么是有……知道什么是取……知道什么是爱……知道什么是受……知道什么是触……知道什么是六入……知道什么是名色……知道什么是识……知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道的话，我认为他是沙门或婆罗门，这位贤友能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。”


### 十四. 沙门婆罗门之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是法，不知什么是法集，不知什么是法灭，不知什么是法灭之道的话，我不认为他是沙门或婆罗门，这位贤友不能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

“不知什么法，不知什么法集，不知什么法灭，不知什么法灭之道呢？

“不知什么是老死，不知什么是老死集，不知什么是老死灭，不知什么是老死灭之道；不知什么是生……不知什么是有……不知什么是取……不知什么是爱……不知什么是受……不知什么是触……不知什么是六入……不知什么是名色……不知什么是识……不知什么是行，不知什么是行集，不知什么是行灭，不知什么是行灭之道。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是法，知道什么是法集，知道什么是法灭，知道什么是法灭之道的话，我认为他是沙门或婆罗门，这位贤友能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

“知道什么法，知道什么法集，知道什么法灭，知道什么法灭之道呢？

“知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道；知道什么是生……知道什么是有……知道什么是取……知道什么是爱……知道什么是受……知道什么是触……知道什么是六入……知道什么是名色……知道什么是识……知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道。”


### 十五. 迦旃延种

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，迦旃延种尊者去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。迦旃延种尊者对世尊说：“大德，人们说‘正见，正见’。正见所包含的内容是什么呢？”

“迦旃延，世人[^3]多依二分法──‘实有’或‘实无’来观看事物。

“迦旃延，如果一个人能以正慧如实观看世间[^4]的集起，他对世间不会有‘实无’的想法；如果一个人能以正慧如实观看世间的息灭，他对世间不会有‘实有’的想法。

“迦旃延，世人[^5]多受制于执取、困窘、束缚。但不受制于执取、成见、困窘性向的人，不会执取我和我所，只看见苦不断的生，苦不断的灭；他对此没有摇摆、没有疑惑，自己有智，不用依赖他人。迦旃延，这就是正见所包含的内容了。

“迦旃延，主张‘所有事物实有’，这是一边；主张‘所有事物实无’，这是另一边。如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 十六. 说法者

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。这位比丘对世尊说：“大德，人们说‘说法者，说法者’。怎样才可配称为一位说法者呢？[^6]”

“比丘，如果一位比丘说对老死厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位说法的比丘。

“比丘，如果一位比丘跟随对老死厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位法随法行的比丘。

“比丘，如果一位比丘因对老死厌离、无欲、息灭，对老死没有执取而得解脱，他可配称为现生得到湼盘的比丘。

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“……名色……

“……识……

“……行……

“比丘，如果一位比丘说对无明厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位说法的比丘。

“比丘，如果一位比丘跟随对无明厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位法随法行的比丘。

“比丘，如果一位比丘因对无明厌离、无欲、息灭，对无明没有执取而得解脱，他可配称为现生得到湼盘的比丘。”


### 十七. 裸体外道

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

(一)

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。

迦叶裸体外道从远处看见世尊前来，便走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后站在一边。迦叶裸体外道对世尊这样说：“我能否问乔答摩贤者一些东西呢？乔答摩贤者能否给我解答一个问题呢？”

“迦叶，现在进入了屋和屋之间的范围，不是解答问题的时候。”

迦叶裸体外道第二次对世尊这样说：“我能否问乔答摩贤者一些东西呢？乔答摩贤者能否给我解答一个问题呢？”

“迦叶，现在进入了屋和屋之间的范围，不是解答问题的时候。”

迦叶裸体外道第三次对世尊这样说：“我能否问乔答摩贤者一些东西呢？乔答摩贤者能否给我解答一个问题呢？”

“迦叶，现在进入了屋和屋之间的范围，不是解答问题的时候。”

当世尊说了这番话后，迦叶裸体外道对他说：“我不是问乔答摩贤者很多东西。”

“迦叶，随你的意欲问吧。”

(二)

“乔答摩贤者，苦是由自己造成的吗？”

世尊说：“迦叶，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦是由他人造成的吗？”

世尊说：“迦叶，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦是由自己和他人造成的吗？”

世尊说：“迦叶，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的吗？”

世尊说：“迦叶，不要这样说。”

“乔答摩贤者，没有苦吗？”

“迦叶，不是没有苦。迦叶，是有苦的。”

“既然这样，乔答摩贤者不知道苦，看不见苦吗？”

“迦叶，我不是不知道苦，不是看不见苦。迦叶，我知道苦，我看见苦。”

“乔答摩贤者，为什么当问你‘苦是由自己造成的吗’、‘苦是由他人造成的吗’、‘苦是由自己和他人造成的吗’、‘苦既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的吗’、‘没有苦吗’等问题时，你都是说‘迦叶，不要这样说’；而再问你‘既然这样，乔答摩贤者不知道苦，看不见苦吗’这问题时，你又说‘迦叶，我不是不知道苦，不是看不见苦。迦叶，我知道苦，我看见苦’呢？大德世尊，请你为我解释苦，请你为我说苦！”

“迦叶，‘苦是由自己造成的’是出于‘作者和受者都是同一人’的见解，这成为一种‘常见’。

“迦叶，‘苦是由他人造成的’是出于‘作者是一人，领受苦的是另一人’的见解，这成为一种‘断见’。

“迦叶，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”

(三)

世尊说了这番话后，迦叶裸体外道对他说：“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。大德，我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在世尊的座下出家，愿我能受具足戒。”

“迦叶，以前曾是外道的人，想在这里的法和律之中出家和受具足戒，是需要接受四个月观察期的；过了四个月，比丘满意的话，便接受他出家，授与他具足戒，让他成为一位比丘。然而，每个人都不同，有些人是可以豁免的。”

“大德，如果外道需要接受四个月观察期的话，我可以接受四年观察期，过了四年，比丘满意的话，便接受我出家，授与我具足戒，让我成为一位比丘。”

迦叶裸体外道在世尊座下出家，受具足戒。

(四)

受具足戒不久，迦叶尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意。在家庭生活的人，为了现生完满无上梵行这个目标而出家，过没有家庭的生活。不久，他亲身证得无比智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。迦叶尊者成为另一位阿罗汉。


### 十八. 填波卢迦

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，填波卢迦游方者去到世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。填波卢迦游方者对世尊说：

“乔答摩贤者，苦和乐是由自己造成的吗？”

世尊说：“填波卢迦，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦和乐是由他人造成的吗？”

世尊说：“填波卢迦，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦和乐是由自己和他人造成的吗？”

世尊说：“填波卢迦，不要这样说。”

“乔答摩贤者，苦和乐既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的吗？”

世尊说：“填波卢迦，不要这样说。”

“乔答摩贤者，没有苦和乐吗？”

“填波卢迦，不是没有苦和乐。填波卢迦，是有苦和乐的。”

“既然这样，乔答摩贤者不知道苦和乐，看不见苦和乐吗？”

“填波卢迦，我不是不知道苦和乐，不是看不见苦和乐。填波卢迦，我知道苦和乐，我看见苦和乐。”

“乔答摩贤者，为什么当问你‘苦和乐是由自己造成的吗’、‘苦和乐是由他人造成的吗’、‘苦和乐是由自己和他人造成的吗’、‘苦和乐既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的吗’、‘没有苦和乐吗’等问题时，你都是说‘填波卢迦，不要这样说’；而再问你‘既然这样，乔答摩贤者不知道苦和乐，看不见苦和乐吗’这问题时，你又说‘填波卢迦，我不是不知道苦和乐，不是看不见苦和乐。填波卢迦，我知道苦和乐，我看见苦和乐’呢？乔答摩贤者，请你为我解释苦和乐，请你为我说苦和乐！”

“填波卢迦，‘苦和乐是由自己造成的’是出于‘感受和感受者是同一样东西’的见解。我不这样说。

“填波卢迦，‘苦和乐是由他人造成的’是出于‘感受是一样东西，感受者是另一样东西’[^7]的见解。我不这样说。

“填波卢迦，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”

世尊说了这番话后，填波卢迦游方者对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 十九. 愚人与智者之别

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，愚人受无明的遮盖，受渴爱的系缚，因而带来这个身[^8]。内有这个身，外有名色；有内外两种东西的缘故，因而带来六触入处；由于有六触入处，愚人从中经历苦和乐。

“比丘们，智者也是受无明的遮盖，受渴爱的系缚，因而带来这个身。内有这个身，外有名色；有内外两种东西的缘故，因而带来六触入处；由于有六触入处，智者从中经历苦和乐。

“比丘们，愚人和智者有什么分别，有什么差异，有什么不同呢？”

“大德，世尊是法的根本、法的领导、法的依处。大德，最好由世尊来说这个义理，我们听了之后，受持世尊的说话。”

“比丘们，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，愚人受无明的遮盖，受渴爱的系缚，因而带来这个身。但愚人不能断除无明，不能尽除渴爱。这是什么原因呢？比丘们，因为他不修习能把苦彻底尽除的梵行。他在身坏命终之后，又再受身；因为受身，所以不能从生、老死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说他不能从苦之中得到解脱。

“比丘们，智者受无明的遮盖，受渴爱的系缚，因而带来这个身。但智者能断除无明，能尽除渴爱。这是什么原因呢？比丘们，因为他修习能把苦彻底尽除的梵行。他在身坏命终之后，不再受身；因为不再受身，所以从生、老死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说他从苦之中得到解脱。

“比丘们，愚人和智者的分别、差异、不同，在于有否生活在梵行之中。”


### 二十. 条件

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说[[缘起]]和[[缘起]]法。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是[[缘起]]呢？

“比丘们，以生为条件而有老死。无论有如来出现或没有如来出现，这种法界、法则界、条件界都是常在的。如来觉悟、证得这种法界、法则界、条件界之后，向人解释、演说、宣讲、建立、揭示、分析、弄得浅白，叫人亲自来观看。

“比丘们，以有为条件而有生……

“比丘们，以取为条件而有有……

“比丘们，以爱为条件而有取……

“比丘们，以受为条件而有爱……

“比丘们，以触为条件而有受……

“比丘们，以六入为条件而有触……

“比丘们，以名色为条件而有六入……

“比丘们，以识为条件而有名色……

“比丘们，以行为条件而有识……

“比丘们，以无明为条件而有行。无论有如来出现或没有如来出现，这种法界、法则界、条件界都是常在的。如来觉悟、证得这种法界、法则界、条件界之后，向人解释、演说、宣讲、建立、揭示、分析、弄得浅白，叫人亲自来观看。

“比丘们，以无明为条件而有行……以生为条件而有老死。这是一个事实、不变的事实、不异的事实、以条件而有的事实。比丘们，这就是称为[[缘起]]了。

“比丘们，什么是[[缘起]]法呢？

“比丘们，老死是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“比丘们，生是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“比丘们，有是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“比丘们，取……

“比丘们，爱……

“比丘们，受……

“比丘们，触……

“比丘们，六入……

“比丘们，名色……

“比丘们，识……

“比丘们，行……

“比丘们，无明是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。比丘们，这些就是称为[[缘起]]法了。

“比丘们，如果一位圣弟子以正慧如实正见这[[缘起]]和[[缘起]]法的话，不会这样想过去：‘我过去存在吗？’‘我过去不存在吗？’‘我过去是什么呢？’‘我过去是怎么样的呢？’‘什么行为会影响我的过去呢？’不会这样想将来：‘我将来存在吗？’‘我将来不存在吗？’‘我将来是什么呢？’‘我将来是怎么样的呢？’‘什么行为会影响我的将来呢？’不会这样想现在：‘现在有我吗？’‘现在没有我吗？’‘现在的我是什么呢？’‘现在的我是怎么样的呢？’‘这个众生从哪里到来现在呢？’‘他来生又会去哪里呢？’

“这是什么原因呢？比丘们，因为这位圣弟子以正慧如实正见这[[缘起]]和[[缘起]]法。”


## 第二食品完


### 二十一. 十力之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如来具有十力和四无畏，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮：

“这是色，这是色的集起，这是色的灭除；这是受，这是受的集起，这是受的灭除；这是想，这是想的集起，这是想的灭除；这是行，这是行的集起，这是行的灭除；这是识，这是识的集起，这是识的灭除。

“此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 二十二. 十力之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如来具有十力和四无畏，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮：

“这是色，这是色的集起，这是色的灭除；这是受，这是受的集起，这是受的灭除；这是想，这是想的集起，这是想的灭除；这是行，这是行的集起，这是行的灭除；这是识，这是识的集起，这是识的灭除。

“此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，我已经将这法义开示出来，把它弄得浅白，向人揭示，向人讲说，让它显露。在家庭生活的人，有敬信而出家，该要在这法义之中作出努力。他发心：‘即使只剩下皮肤、筋腱、骨头，即使血肉干枯掉，我都要以个人的能力、个人的努力、个人的力量来达证。若还没有达证，我不会停止努力！’

“比丘们，懈怠的人夹杂恶不善法，常在苦之中，远离大利益。坚毅努力的人离开恶不善法，常在乐之中，完满大利益。

“比丘们，低俗的方式不能使人达到最高的证悟，高尚的方式才能使人达到最高的证悟。比丘们，这个梵行好比醍醐，导师正在面前，因此你们要坚毅努力，达证那还没有达证的，得到那还没有得到的，证得那还没有证得的！

“如果这样做的话，我们的出家生活便会带来大果报，不会白过；供养衣服、食物、住处、医药用品给我们受用的人也会因我们而带来大果报、大利益。

“比丘们，你们应这样修学：着眼于自己的利益，要不放逸地修行取证；着眼于他人的利益，也是要不放逸地修行取证；着眼于自己和他人双方面的利益，也是要不放逸地修行取证。”


### 二十三. 近因

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，有知、有见可使漏得到尽除，无知、无见是不能使漏得到尽除的。什么是‘有知、有见可使漏得到尽除’呢？比丘们，什么是色，什么是色的集起，什么是色的灭除；什么是受，什么是受的集起，什么是受的灭除；什么是想，什么是想的集起，什么是想的灭除；什么是行，什么是行的集起，什么是行的灭除；什么是识，什么是识的集起，什么是识的灭除──对此有知、有见可使漏得到尽除。

“比丘们，漏尽智是有近因而不是没有近因的。什么是漏尽智的近因呢？应要这样说，解脱就是漏尽智的近因。

“比丘们，解脱是有近因而不是没有近因的。什么是解脱的近因呢？应要这样说，无欲就是解脱的近因。

“比丘们，无欲是有近因而不是没有近因的。什么是无欲的近因呢？应要这样说，厌离就是无欲的近因。

“比丘们，厌离是有近因而不是没有近因的。什么是厌离的近因呢？应要这样说，如实知见就是厌离的近因。

“比丘们，如实知见是有近因而不是没有近因的。什么是如实知见的近因呢？应要这样说，定就是如实知见的近因。

“比丘们，定是有近因而不是没有近因的。什么是定的近因呢？应要这样说，乐就是定的近因。

“比丘们，乐是有近因而不是没有近因的。什么是乐的近因呢？应要这样说，猗就是乐的近因。

“比丘们，猗是有近因而不是没有近因的。什么是猗的近因呢？应要这样说，喜就是猗的近因。

“比丘们，喜是有近因而不是没有近因的。什么是喜的近因呢？应要这样说，欢悦就是喜的近因。

“比丘们，欢悦是有近因而不是没有近因的。什么是欢悦的近因呢？应要这样说，敬信就是欢悦的近因。

“比丘们，敬信是有近因而不是没有近因的。什么是敬信的近因呢？应要这样说，苦就是敬信的近因。

“比丘们，苦是有近因而不是没有近因的。什么是苦的近因呢？应要这样说，生就是苦的近因。

“比丘们，生是有近因而不是没有近因的。什么是生的近因呢？应要这样说，有就是生的近因。

“比丘们，有是有近因而不是没有近因的。什么是有的近因呢？应要这样说，取就是有的近因。

“比丘们，取是有近因而不是没有近因的。什么是取的近因呢？应要这样说，爱就是取的近因。

“比丘们，爱是有近因而不是没有近因的。什么是爱的近因呢？应要这样说，受就是爱的近因。

“比丘们……触就是受的近因。

“比丘们……六入就是触的近因。

“比丘们……名色就是六入的近因。

“比丘们……识就是名色的近因。

“比丘们……行就是识的近因。

“比丘们，行是有近因而不是没有近因的。什么是行的近因呢？应要这样说，无明就是行的近因。

“比丘们，就是这样，以无明为近因而有行，以行为近因而有识，以识为近因而有名色，以名色为近因而有六入，以六入为近因而有触，以触为近因而有受，以受为近因而有爱，以爱为近因而有取，以取为近因而有有，以有为近因而有生，以生为近因而有苦，以苦为近因而有敬信，以敬信为近因而有欢悦，以欢悦为近因而有喜，以喜为近因而有猗，以猗为近因而有乐，以乐为近因而有定，以定为近因而有如实知见，以如实知见为近因而有厌离，以厌离为近因而有无欲，以无欲为近因而有解脱，以解脱为近因而有漏尽智。

“比丘们，就正如在山顶下了一场大暴雨，雨水向下倾流，流遍山岩、山洞、山峡、山脊；流遍山岩、山洞、山峡、山脊之后再流入小水坑；流入小水坑之后再流入大水坑；流入大水坑之后再流入小河；流入小河之后再流入大河；流入大河之后再流入大海洋。

“同样地，以无明为近因而有行，以行为近因而有识，以识为近因而有名色，以名色为近因而有六入，以六入为近因而有触，以触为近因而有受，以受为近因而有爱，以爱为近因而有取，以取为近因而有有，以有为近因而有生，以生为近因而有苦，以苦为近因而有敬信，以敬信为近因而有欢悦，以欢悦为近因而有喜，以喜为近因而有猗，以猗为近因而有乐，以乐为近因而有定，以定为近因而有如实知见，以如实知见为近因而有厌离，以厌离为近因而有无欲，以无欲为近因而有解脱，以解脱为近因而有漏尽智。”


### 二十四. 外道

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园。

(一)

这时候，在上午，舍利弗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。他心想：“现在入王舍城化食时候还早，让我先往外道游方者的丛林吧。”

于是，舍利弗尊者前往外道游方者的丛林，去到那里之后，和那些外道游方者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。

那些外道游方者对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由自己造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由自己和他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的。

“舍利弗贤友，乔答摩沙门对这个问题怎样说，怎样解释呢？当我们解说这个问题时，怎样才是正确表达乔答摩沙门的解说，怎样才不会变成诽谤乔答摩沙门呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“贤友们，世尊说：‘苦是[[缘起]]的。苦以什么为缘呢？以触为缘。’这样说就是正确表达世尊的解说，不会变成诽谤世尊；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难了。

“贤友们，那些说业的沙门婆罗门宣称苦由自己造成，他们所说的苦是要以触为缘才会生起的；那些说业的沙门婆罗门宣称苦由他人造成，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的；那些说业的沙门婆罗门宣称苦由自己和他人造成，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的；那些说业的沙门婆罗门宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的。

“贤友们，那些宣称苦由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的；那些宣称苦由他人造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的；那些宣称苦由自己和他人造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的；那些宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的。”

(二)

阿难尊者听到舍利弗尊者和外道游方者的谈话，他在王舍城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把所有他听到舍利弗尊者和外道游方者的谈话告诉世尊。

“阿难，十分好，十分好！舍利弗作了一个正确的解说！我说苦是[[缘起]]的。苦以什么为缘呢？以触为缘。这样说就是正确表达我的解说，不会变成对我诽谤；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。

“阿难，那些说业的沙门婆罗门宣称苦由自己造成，他们所说的苦是要以触为缘才会生起的……那些说业的沙门婆罗门宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的。

“阿难，那些宣称苦由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的……那些宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的。

“阿难，有一次，我住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。那时候，在上午，我穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。那时我心想：‘现在入王舍城化食时候还早，让我先往外道游方者的丛林吧。’

“阿难，于是，我前往外道游方者的丛林，去到那里之后，和那些外道游方者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。那些外道游方者对我说：‘乔答摩贤友，一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由自己造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦是由自己和他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的。

“‘乔答摩尊者对这个问题怎样说，怎样解释呢？当我们解说这个问题时，怎样才是正确表达乔答摩尊者的解说，怎样才不会变成诽谤乔答摩尊者呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？’

“阿难，外道游方者说了这番话后，我对他们说：‘贤友们，我说苦是[[缘起]]的。苦以什么为缘呢？以触为缘。这样说就是正确表达我的解说，不会变成对我诽谤；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难了。

“‘贤友们，那些说业的沙门婆罗门宣称苦由自己造成，他们所说的苦是要以触为缘才会生起的……那些说业的沙门婆罗门宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的。

“‘贤友们，那些宣称苦由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的……那些宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的。’”

“大德，真罕见，大德，真少有！以一句说话来涵括所有的论点！大德，可否详说这句说话的义理，说出它表面及内涵的深入之处呢？”

“阿难，既然这样，让你来说吧。”

(三)

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，老死以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’大德，我会这样解说：‘老死以生为因缘，以生而集起，以生而生，以生为源头。’

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，生以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’大德，我会这样解说：‘生以有为因缘，以有而集起，以有而生，以有为源头。’

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，有以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’大德，我会这样解说：‘有以取为因缘，以取而集起，以取而生，以取为源头。’

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，取……

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，爱……

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，受……

“大德，如果我被问到：‘阿难贤友，触以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’大德，我会这样解说：‘触以六入为因缘，以六入而集起，以六入而生，以六入为源头。六触入处的无余、无欲、息灭，可带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 二十五. 浮弥

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

(一)

这时候，浮弥尊者在黄昏离开静处去舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：

“舍利弗贤友，一些说业的沙门婆罗门，宣称苦和乐是由自己造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦和乐是由他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦和乐是由自己和他人造成的；一些说业的沙门婆罗门，宣称苦和乐既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的。

“舍利弗贤友，世尊对这个问题怎样说，怎样解释呢？当我们解说这个问题时，怎样才是正确表达世尊的解说，怎样才不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“贤友，世尊说：‘苦和乐是[[缘起]]的。苦和乐以什么为缘呢？以触为缘。’这样说就是正确表达世尊的解说，不会变成诽谤世尊；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难了。

“贤友，那些说业的沙门婆罗门宣称苦和乐由自己造成，他们所说的苦和乐是要以触为缘才会生起的……那些说业的沙门婆罗门宣称苦和乐既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦和乐也是要以触为缘才会生起的。

“贤友，那些宣称苦和乐由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦和乐的……那些宣称苦和乐既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦和乐的。”

(二)

阿难尊者听到舍利弗尊者和浮弥尊者的谈话，于是前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把所有他听到舍利弗尊者和浮弥尊者的谈话告诉世尊。

“阿难，十分好，十分好！舍利弗作了一个正确的解说！我说苦和乐是[[缘起]]的。苦和乐以什么为缘呢？以触为缘。这样说就是正确表达我的解说，不会变成对我诽谤；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。

“阿难，那些说业的沙门婆罗门宣称苦和乐由自己造成，他们所说的苦和乐是要以触为缘才会生起的……那些说业的沙门婆罗门宣称苦和乐既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦和乐也是要以触为缘才会生起的。

“阿难，那些宣称苦和乐由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦和乐的……那些宣称苦和乐既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦和乐的。

“阿难，在身之中有身思[^9]，是生起内在苦和乐的原因；在口之中有口思，是生起内在苦和乐的原因；在意之中有意思，是生起内在苦和乐的原因。

“阿难，以无明为条件：一个人自己作出身行，因而生起内在的苦和乐；他人作出身行，因而生起内在的苦和乐；一个人有觉知地作出身行，因而生起内在的苦和乐；一个人不自觉知地作出身行，因而生起内在的苦和乐。

“阿难，以无明为条件：一个人自己作出口行，因而生起内在的苦和乐；他人作出口行，因而生起内在的苦和乐；一个人有觉知地作出口行，因而生起内在的苦和乐；一个人不自觉知地作出口行，因而生起内在的苦和乐。

“阿难，以无明为条件：一个人自己作出意行，因而生起内在的苦和乐；他人作出意行，因而生起内在的苦和乐；一个人有觉知地作出意行，因而生起内在的苦和乐；一个人不自觉知地作出意行，因而生起内在的苦和乐。

“阿难，这些东西出自于无明。无明的无余、无欲、息灭，便没有这个身，不会因而生起内在的苦和乐；没有这个口，不会因而生起内在的苦和乐；没有这个意，不会因而生起内在的苦和乐。没有能生起内在苦和乐的‘田’，没有能生起内在苦和乐的‘地’，没有能生起内在苦和乐的‘处’，没有能生起内在苦和乐的成因。”


### 二十六. 优波婆那

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，优波婆那尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：

“大德，一些沙门婆罗门，宣称苦是由自己造成的；一些沙门婆罗门，宣称苦是由他人造成的；一些沙门婆罗门，宣称苦是由自己和他人造成的；一些沙门婆罗门，宣称苦既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的。

“大德，世尊对这个问题怎样说，怎样解释呢？当我们解说这个问题时，怎样才是正确表达世尊的解说，怎样才不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“优波婆那，我说苦是[[缘起]]的。苦以什么为缘呢？以触为缘。这样说就是正确表达我的解说，不会变成对我诽谤；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难了。

“优波婆那，那些沙门婆罗门宣称苦由自己造成，他们所说的苦是要以触为缘才会生起的……那些沙门婆罗门宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的，他们所说的苦也是要以触为缘才会生起的。

“优波婆那，那些宣称苦由自己造成的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的……那些宣称苦既不是由自己又不是由他人造成，是无缘无故而生起的沙门婆罗门，是没有可能离开触而经历苦的。”


### 二十七. 条件

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，什么是老死呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化，这就是称为老了；无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃，这就是称为死了。一种是老，一种是死。比丘们，这就是称为老死了。

“生的集起带来老死的集起，生的息灭带来老死的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭老死的途径。

“比丘们，什么是生……

“比丘们，什么是有……

“比丘们，什么是取……

“比丘们，什么是爱……

“比丘们，什么是受……

“比丘们，什么是触……

“比丘们，什么是六入……

“比丘们，什么是名色……

“比丘们，什么是识……

“比丘们，什么是行呢？有三种行：身行、口行、心行。比丘们，这就是称为行了。

“无明的集起带来行的集起，无明的息灭带来行的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭行的途径。

“比丘们，如果一位圣弟子知道什么是条件，知道什么是条件集，知道什么是条件灭，知道什么是条件灭之道，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的圣弟子。”


### 二十八. 比丘

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如果一位比丘知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的比丘。

“比丘们，如果一位比丘知道什么是生……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是有……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是取……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是爱……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是受……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是触……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是六入……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是名色……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是识……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智[^10]、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的比丘。

“比丘们，什么是老死呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化，这就是称为老了；无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃，这就是称为死了。一种是老，一种是死。比丘们，这就是称为老死了。

“生的集起带来老死的集起，生的息灭带来老死的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭老死的途径。

“比丘们，什么是生……

“比丘们，什么是有……

“比丘们，什么是取……

“比丘们，什么是爱……

“比丘们，什么是受……

“比丘们，什么是触……

“比丘们，什么是六入……

“比丘们，什么是名色……

“比丘们，什么是识……

“比丘们，什么是行呢？有三种行：身行、口行、心行。比丘们，这就是称为行了。

“无明的集起带来行的集起，无明的息灭带来行的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭行的途径。

“比丘们，就是这样，如果一位比丘知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的比丘。

“比丘们，如果一位比丘知道什么是生……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是有……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是取……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是爱……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是受……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是触……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是六入……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是名色……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是识……

“比丘们，如果一位比丘知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的比丘。”


### 二十九. 沙门婆罗门之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：

(一)

“比丘们，如果沙门或婆罗门不遍知[^11]什么是老死，不遍知什么是老死集，不遍知什么是老死灭，不遍知什么是老死灭之道；不遍知什么是生……不遍知什么是有……不遍知什么是取……不遍知什么是爱……不遍知什么是受……不遍知什么是触……不遍知什么是六入……不遍知什么是名色……不遍知什么是识……不遍知什么是行，不遍知什么是行集，不遍知什么是行灭，不遍知什么是行灭之道的话，我不认为他是沙门或婆罗门，这位贤友不能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

(二)

“比丘们，如果沙门或婆罗门遍知什么是老死，遍知什么是老死集，遍知什么是老死灭，遍知什么是老死灭之道；遍知什么是生……遍知什么是有……遍知什么是取……遍知什么是爱……遍知什么是受……遍知什么是触……遍知什么是六入……遍知什么是名色……遍知什么是识……遍知什么是行，遍知什么是行集，遍知什么是行灭，遍知什么是行灭之道的话，我认为他是沙门或婆罗门，这位贤友能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。”


### 三十. 沙门婆罗门之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是老死，不知什么是老死集，不知什么是老死灭，不知什么是老死灭之道的话，他没有可能超越老死。

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是生……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是有……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是取……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是爱……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是受……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是触……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是六入……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是名色……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是识……

“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是行，不知什么是行集，不知什么是行灭，不知什么是行灭之道的话，他没有可能超越行。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道的话，他能够超越老死。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是生……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是有……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是取……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是爱……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是受……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是触……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是六入……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是名色……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是识……

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道的话，他能够超越行。”


## 第三十力品完


### 三十一. 有

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

(一)

在那里，世尊对舍利弗尊者说：“舍利弗，在《彼岸道品. 阿耆多问》[^12]之中这样说：

“‘请你告诉我，

彻证法义者，

与各种学人，

应有之行持。’

“舍利弗，这是一个简明的问题，但怎样详细解释当中的义理呢？”

当世尊说了这番话后，舍利弗尊者沉默不语。

世尊第二次对舍利弗尊者说……舍利弗尊者第二次沉默不语。

世尊第三次对舍利弗尊者说：“舍利弗，在《彼岸道品. 阿耆多问》之中这样说：

“‘请你告诉我，

彻证法义者，

与各种学人，

应有之行持。’

“舍利弗，这是一个简明的问题，但怎样详细解释当中的义理呢？”

当世尊说了这番话后，舍利弗尊者第三次沉默不语。

(二)

“舍利弗，从有那方面来观看。舍利弗，从有那方面来观看。”

“大德，一个人以正慧如实观看有，之后他进入一条对有厌离、无欲、寂灭的道路；他以正慧如实观看，食带来有，之后他进入一条对食厌离、无欲、寂灭的道路；他以正慧如实观看，食灭的时候，有便会成为灭法，之后他进入一条对灭法厌离、无欲、寂灭的道路。大德，这就是一位学人了。

“大德，怎样成为一位彻证法义的人呢？大德，一个人以正慧如实观看有，之后对有厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱；他以正慧如实观看，食带来有，之后对食厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱；他以正慧如实观看，食灭的时候，有便会成为灭法，之后对灭法厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱。大德，这就是一位彻证法义的人了。

“大德，就我所知，这就是详细解释《彼岸道品. 阿耆多问》所问的问题了。”

“舍利弗，十分好，十分好！一个人以正慧如实观看有，之后他进入一条对有厌离、无欲、寂灭的道路；他以正慧如实观看，食带来有，之后他进入一条对食厌离、无欲、寂灭的道路；他以正慧如实观看，食灭的时候，有便会成为灭法，之后他进入一条对灭法厌离、无欲、寂灭的道路。舍利弗，这就是一位学人了。

“舍利弗，怎样成为一位彻证法义的人呢？舍利弗，一个人以正慧如实观看有，之后对有厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱；他以正慧如实观看，食带来有，之后对食厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱；他以正慧如实观看，食灭的时候，有便会成为灭法，之后对灭法厌离、无欲、寂灭，因无所执取而得解脱。舍利弗，这就是一位彻证法义的人了。

“舍利弗，这就是详细解释《彼岸道品. 阿耆多问》所问的问题了。”


### 三十二. 迦逻罗

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

(一)

那时候，迦逻罗. 剎帝力比丘前往舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。迦逻罗比丘对舍利弗尊者这样说：“舍利弗贤友，末利耶. 颇求那比丘放弃了修学，返回低俗的生活之中了。”

“那位尊者不适应这里的法和律。”

“这样说的话，舍利弗尊者适应这里的法和律了。”

“贤友，我对此没有摇摆。”

“贤友，在将来你也会适应这里的法和律吗？”

“贤友，我对此没有疑惑。”

之后，迦逻罗比丘起座前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。迦逻罗比丘对世尊说：“大德，舍利弗尊者宣称得到究竟智，他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。”

于是世尊对另一位比丘说：“比丘，你过来，用我的名义对舍利弗说：‘舍利弗贤友，导师叫你。’”

那位比丘回答世尊：“大德，是的。”之后去到舍利弗尊者那里，对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，导师叫你。”

舍利弗尊者回答那位比丘：“贤友，是的。”之后去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。

(二)

世尊对舍利弗尊者说：“听说你宣称得到究竟智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。那是真的吗？”

“大德，我没有说出那些言词文句。”

“舍利弗，一个人无论以什么形式来宣称得到究竟智，都要明白所宣称的内容。”

“大德，我不是那样说，我没有说出那些言词文句。”

“舍利弗，如果你被问到：‘舍利弗贤友，你有什么样的知，有什么样的见，宣称得到究竟智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生呢？’舍利弗，如果你被问到这个问题时，你将会怎样解说呢？”

“大德，如果我被问到这个问题时，我将会这样解说：‘贤友，生是有因缘的，要尽除这些因缘；在尽除了这些因缘之后，知道自己已经尽除了这些因缘；之后自己便会知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。’”

“舍利弗，如果你被问到：‘舍利弗贤友，生以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’舍利弗，如果你被问到这个问题时，你将会怎样解说呢？”

“大德，如果我被问到这个问题时，我将会这样解说：‘贤友，生以有为因缘，以有而集起，以有而生，以有为源头。’”

……有……

……取……

“舍利弗，如果你被问到：‘舍利弗贤友，爱以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头呢？’舍利弗，如果你被问到这个问题时，你将会怎样解说呢？”

“大德，如果我被问到这个问题时，我将会这样解说：‘贤友，爱以受为因缘，以受而集起，以受而生，以受为源头。’”

“舍利弗，如果你被问到：‘舍利弗贤友，你有什么样的知，有什么样的见，对受不会生起爱喜呢？’舍利弗，如果你被问到这个问题时，你将会怎样解说呢？”

“大德，如果我被问到这个问题时，我将会这样解说：‘贤友，有三种受。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。贤友，这三种受都是无常的，是无常的就是苦的，当明白这个道理的时候，对受便不会生起爱喜。’”

“舍利弗，十分好，十分好！舍利弗，这句法义简略地解释，任何受都是在苦的范畴之中。

“舍利弗，如果你被问到：‘舍利弗贤友，你有什么样的解脱，宣称得到究竟智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生呢？’舍利弗，如果你被问到这个问题时，你将会怎样解说呢？”

“大德，如果我被问到这个问题时，我将会这样解说：‘贤友，我内里有解脱，尽除所有取，安住在这种境界之中。我因为安住在这种境界之中，各种漏不会漏入内心，我看不见自己有任何缺失。’”

“舍利弗，十分好，十分好！舍利弗，这句法义简略地解释，一位沙门对断除各种漏没有摇摆、没有疑惑。”

世尊说了这番话后，便起座进入住所。

(三)

世尊离去不久，舍利弗尊者对比丘说：“贤友们，在世尊问我第一个问题时，因为我之前没有这样解答问题的经验，所以反应较为缓慢。当世尊认可我第一个解答后，那时我心想，即使世尊用不同的文句、不同的方式问我义理一日，我也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一日。

“即使世尊用不同的文句、不同的方式问我义理一夜，我也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一夜。

“即使世尊用不同的文句、不同的方式问我义理一日一夜，我也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一日一夜。

“……两日两夜……

“……三日三夜……

“……四日四夜……

“……五日五夜……

“……六日六夜……

“即使世尊用不同的文句、不同的方式问我义理七日七夜，我也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理七日七夜。”

(四)

之后，迦逻罗比丘起座前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。迦逻罗比丘对世尊说：“大德，舍利弗尊者刚才作出狮子吼。他说，在世尊问他第一个问题时，因为他之前没有这样解答问题的经验，所以反应较为缓慢。……即使世尊用不同的文句、不同的方式问他义理七日七夜，他也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理七日七夜。”

“比丘，舍利弗完全透彻了解法界。因为他完全透彻了解法界，即使用不同的文句、不同的方式问舍利弗义理一日，他也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一日。

“即使用不同的文句、不同的方式问舍利弗义理一夜，他也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一夜。

“即使用不同的文句、不同的方式问舍利弗义理一日一夜，他也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理一日一夜。

“……两日两夜……

“……三日三夜……

“……四日四夜……

“……五日五夜……

“……六日六夜……

“即使用不同的文句、不同的方式问舍利弗义理七日七夜，他也可以用不同的文句、不同的方式解答那些义理七日七夜。”


### 三十三. 智地之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，我要对你们说四十四种智地，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，这四十四种智地是什么呢？

“老死智，老死集智，老死灭智，老死灭之道智；生智，生集智，生灭智，生灭之道智；有智，有集智，有灭智，有灭之道智；取智，取集智，取灭智，取灭之道智；爱智，爱集智，爱灭智，爱灭之道智；受智，受集智，受灭智，受灭之道智；触智，触集智，触灭智，触灭之道智；六入智，六入集智，六入灭智，六入灭之道智；名色智，名色集智，名色灭智，名色灭之道智；识智，识集智，识灭智，识灭之道智；行智，行集智，行灭智，行灭之道智。

“比丘们，这就是称为四十四种智地了。

“比丘们，什么是老死呢？

“无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化，这就是称为老了；无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃，这就是称为死了。一种是老，一种是死。比丘们，这就是称为老死了。

“生的集起带来老死的集起，生的息灭带来老死的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭老死的途径。

“比丘们，当一位圣弟子知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道时，这就是他的法智。他见法、知法、得法、入法，法常在心中。他以这样的方式来思考过去和将来：过去所有的沙门或婆罗门知道老死，知道老死集，知道老死灭，知道老死灭之道，他们所知的就正如现在我所知的那样；将来所有的沙门或婆罗门知道老死，知道老死集，知道老死灭，知道老死灭之道，他们所知的就正如现在我所知的那样。他有这种信智。

“比丘们，当一位圣弟子法智和信智两种智都清净、明晰时，他可称为是一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的圣弟子。

……生……

……有……

……取……

……爱……

……受……

……触……

……六入……

……名色……

……识……

“比丘们，什么是行呢？

“有三种行：身行、口行、心行。比丘们，这就是称为行了。

“无明的集起带来行的集起，无明的息灭带来行的息灭；八正道──正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是息灭行的途径。

“比丘们，当一位圣弟子知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道时，这就是他的法智。他见法、知法、得法、入法，法常在心中。他以这样的方式来思考过去和将来：过去所有的沙门或婆罗门知道行，知道行集，知道行灭，知道行灭之道，他们所知的就正如现在我所知的那样；将来所有的沙门或婆罗门知道行，知道行集，知道行灭，知道行灭之道，他们所知的就正如现在我所知的那样。他有这种信智。

“比丘们，当一位圣弟子法智和信智两种智都清净、明晰时，他可称为是一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的圣弟子。”


### 三十四. 智地之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，我要对你们说七十七种智地，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，这七十七种智地是什么呢？

“知道以生为条件而有老死；知道没有生便没有老死；知道过去也是以生为条件而有老死；知道过去也是没有生便没有老死；知道将来也是以生为条件而有老死；知道将来也是没有生便没有老死；知道有法住智的人，他本身也是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“知道以有为条件而有生……

“知道以取为条件而有有……

“知道以爱为条件而有取……

“知道以受为条件而有爱……

“知道以触为条件而有受……

“知道以六入为条件而有触……

“知道以名色为条件而有六入……

“知道以识为条件而有名色……

“知道以行为条件而有识……

“知道以无明为条件而有行；知道没有无明便没有行；知道过去也是以无明为条件而有行；知道过去也是没有无明便没有行；知道将来也是以无明为条件而有行；知道将来也是没有无明便没有行；知道有法住智的人，他本身也是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“比丘们，这就是称为七十七种智地了。”


### 三十五. 无明为条件之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。”

“大德，什么是老死及谁有这个老死呢？”

“比丘，你的问题不确当。问什么是老死及谁有这个老死，或问什么是老死及谁在这个老死之外，这两个问题其实都是同一样的东西，只不过是词语不同而已。比丘，一个人如果有‘命就是身体’这种见的话，他便不会修习梵行；一个人如果有‘命在身体之外’这种见的话，他也不会修习梵行。[^13]比丘，如来不落入这两边，以中道来说法：以生为条件而有老死。”

……生……

……有……

……取……

……爱……

……受……

……触……

……六入……

……名色……

……识……

“大德，什么是行及谁有这个行呢？”

“比丘，你的问题不确当。问什么是行及谁有这个行，或问什么是行及谁在这个行之外，这两个问题其实都是同一样的东西，只不过是词语不同而已。比丘，一个人如果有‘命就是身体’这种见的话，他便不会修习梵行；一个人如果有‘命在身体之外’这种见的话，他也不会修习梵行。比丘，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行。

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是老死及谁有这个老死’、‘什么是老死及谁在这个老死之外’、‘命就是身体’、‘命在身体之外’的见的性向，这些性向就像被连根拔起的棕榈树，将来没法再生长那样。

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是生及谁有这个生’、‘什么是生及谁在这个生之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是有及谁有这个有’、‘什么是有及谁在这个有之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是取及谁有这个取’、‘什么是取及谁在这个取之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是爱及谁有这个爱’、‘什么是爱及谁在这个爱之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是受及谁有这个受’、‘什么是受及谁在这个受之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是触及谁有这个触’、‘什么是触及谁在这个触之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是六入及谁有这个六入’、‘什么是六入及谁在这个六入之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是名色及谁有这个名色’、‘什么是名色及谁在这个名色之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是识及谁有这个识’、‘什么是识及谁在这个识之外’……

“比丘，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是行及谁有这个行’、‘什么是行及谁在这个行之外’、‘命就是身体’、‘命在身体之外’的见的性向，这些性向就像被连根拔起的棕榈树，将来没法再生长那样。”


### 三十六. 无明为条件之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，问什么是老死及谁有这个老死，或问什么是老死及谁在这个老死之外，这两个问题其实都是同一样的东西，只不过是词语不同而已。比丘们，一个人如果有‘命就是身体’这种见的话，他便不会修习梵行；一个人如果有‘命在身体之外’这种见的话，他也不会修习梵行。比丘们，如来不落入这两边，以中道来说法：以生为条件而有老死。

“比丘们，问什么是生及谁有这个生，或问什么是生及谁在这个生之外……

“比丘们，问什么是有及谁有这个有，或问什么是有及谁在这个有之外……

“比丘们，问什么是取及谁有这个取，或问什么是取及谁在这个取之外……

“比丘们，问什么是爱及谁有这个爱，或问什么是爱及谁在这个爱之外……

“比丘们，问什么是受及谁有这个受，或问什么是受及谁在这个受之外……

“比丘们，问什么是触及谁有这个触，或问什么是触及谁在这个触之外……

“比丘们，问什么是六入及谁有这个六入，或问什么是六入及谁在这个六入之外……

“比丘们，问什么是名色及谁有这个名色，或问什么是名色及谁在这个名色之外……

“比丘们，问什么是识及谁有这个识，或问什么是识及谁在这个识之外……

“比丘们，问什么是行及谁有这个行，或问什么是行及谁在这个行之外，这两个问题其实都是同一样的东西，只不过是词语不同而已。比丘们，一个人如果有‘命就是身体’这种见的话，他便不会修习梵行；一个人如果有‘命在身体之外’这种见的话，他也不会修习梵行。比丘们，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行。

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是老死及谁有这个老死’、‘什么是老死及谁在这个老死之外’、‘命就是身体’、‘命在身体之外’的见的性向，这些性向就像被连根拔起的棕榈树，将来没法再生长那样。

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是生及谁有这个生’、‘什么是生及谁在这个生之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是有及谁有这个有’、‘什么是有及谁在这个有之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是取及谁有这个取’、‘什么是取及谁在这个取之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是爱及谁有这个爱’、‘什么是爱及谁在这个爱之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是受及谁有这个受’、‘什么是受及谁在这个受之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是触及谁有这个触’、‘什么是触及谁在这个触之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是六入及谁有这个六入’、‘什么是六入及谁在这个六入之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是名色及谁有这个名色’、‘什么是名色及谁在这个名色之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是识及谁有这个识’、‘什么是识及谁在这个识之外’……

“比丘们，无明的无余、无欲、息灭，便会根除各种歪曲、躁动、犹豫的性向，根除所有‘什么是行及谁有这个行’、‘什么是行及谁在这个行之外’、‘命就是身体’、‘命在身体之外’的见的性向，这些性向就像被连根拔起的棕榈树，将来没法再生长那样。”


### 三十七. 不属你

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，这个身体不是属于你们的，也不是属于别人的。比丘们，应知身体是由旧有的业而来，是由众缘和合而来，是由思所作而来，它只是一些感受。

“比丘们，多闻法义的圣弟子能对[[缘起]]正确地如理思维：此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 三十八. 思之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，一个人所作的各种意向、决意、性向，都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，为将来带来后有。当带来后有的时候，将来便会有生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，一个人如果不作各种意向，不作各种决意，但作出各种性向的话，这都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，为将来带来后有。当带来后有的时候，将来便会有生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，当一个人不作各种意向、决意、性向的时候，便不会造成一个让识得到攀缘的地方。当识没有一个攀缘的地方的时候，便不会增长，不会为将来带来后有。当没有后有的时候，将来的生、老死、忧、悲、苦、恼、哀便会息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 三十九. 思之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，一个人所作的各种意向、决意、性向，都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，然后会带来名色的出现。以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，一个人如果不作各种意向，不作各种决意，但作出各种性向的话，这都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，然后会带来名色的出现。以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，当一个人不作各种意向、决意、性向的时候，便不会造成一个让识得到攀缘的地方。当识没有一个攀缘的地方的时候，便不会增长，不会带来名色的出现。名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 四十. 思之三

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，一个人所作的各种意向、决意、性向，都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，便会因此而有依附，当有依附的时候便会有来去，当有来去的时候便会有生死，当有生死的时候，将来便会有生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，一个人如果不作各种意向，不作各种决意，但作出各种性向的话，这都会成为一个让识得到攀缘的地方。当识有一个攀缘的地方的时候，便会因此而增长，便会因此而有依附，当有依附的时候便会有来去，当有来去的时候便会有生死，当有生死的时候，将来便会有生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，当一个人不作各种意向、决意、性向的时候，便不会造成一个让识得到攀缘的地方。当识没有一个攀缘的地方的时候，便不会增长，不会有依附，当没有依附的时候便不会有来去，当没有来去的时候便不会有生死，当没有生死的时候，将来的生、老死、忧、悲、苦、恼、哀便会息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


## 第四迦逻罗剎帝力品完


### 十二. 因缘相应



### 四十一. 五种怖畏与怨对之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

(一)

这时候，给孤独长者居士去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对给孤独长者说：

“居士，当一位圣弟子五种怖畏和怨对平息下来，具有四预流支，以智慧善见、善察圣道时，可以为自己授记：‘我已尽除地狱、畜生、饿鬼等恶道；我是须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。’

“什么是五种怖畏和怨对平息下来呢？居士，杀生是怖畏和怨对。以杀生为条件，会为现生带来怖畏和怨对，会为来生带来怖畏和怨对，也使自己领受内心的苦恼。不杀生便会使这种怖畏和怨对平息下来。

“居士，偷盗……

“居士，邪淫……

“居士，妄语……

“居士，饮酒是怖畏和怨对。以饮酒为条件，会为现生带来怖畏和怨对，会为来生带来怖畏和怨对，也使自己领受内心的苦恼。不饮酒便会使这种怖畏和怨对平息下来。这就是五种怖畏和怨对平息下来了。

(二)

“什么是具有四预流支呢？居士，一位圣弟子对佛具有一种不会坏失的净信，他明白：‘这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’

“一位圣弟子对法具有一种不会坏失的净信，他明白：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’

“一位圣弟子对僧具有一种不会坏失的净信，他明白：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’

“一位圣弟子具有圣者所推崇的戒，不破、不穿、没有污垢、没有污点、清净、受智者称赞、不取着、带来定。这就是具有四预流支了。

“什么是以智慧善见、善察圣道呢？居士，一位圣弟子能对[[缘起]]正确地如理思维：此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。这就是以智慧善见、善察圣道了。

“居士，当一位圣弟子的五种怖畏和怨对平息下来，具有这四预流支，以这智慧善见、善察圣道时，可以为自己授记：‘我已尽除地狱、畜生、饿鬼等恶道；我是须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。’”


### 四十二. 五种怖畏与怨对之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一些比丘去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对那些比丘说：

“比丘们，当一位圣弟子五种怖畏和怨对平息下来，具有四预流支，以智慧善见、善察圣道时，可以为自己授记：‘我已尽除地狱、畜生、饿鬼等恶道；我是须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。’

“什么是五种怖畏和怨对平息下来呢？比丘们，杀生是怖畏和怨对。以杀生为条件，会为现生带来怖畏和怨对，会为来生带来怖畏和怨对，也使自己领受内心的苦恼。不杀生便会使这种怖畏和怨对平息下来。

“比丘们，偷盗……

“比丘们，邪淫……

“比丘们，妄语……

“比丘们，饮酒是怖畏和怨对。以饮酒为条件，会为现生带来怖畏和怨对，会为来生带来怖畏和怨对，也使自己领受内心的苦恼。不饮酒便会使这种怖畏和怨对平息下来。这就是五种怖畏和怨对平息下来了。

“什么是具有四预流支呢？比丘们，一位圣弟子对佛具有一种不会坏失的净信，他明白：‘这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’

“一位圣弟子对法具有一种不会坏失的净信，他明白：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’

“一位圣弟子对僧具有一种不会坏失的净信，他明白：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’

“一位圣弟子具有圣者所推崇的戒，不破、不穿、没有污垢、没有污点、清净、受智者称赞、不取着、带来定。这就是具有四预流支了。

“什么是以智慧善见、善察圣道呢？比丘们，一位圣弟子能对[[缘起]]正确地如理思维：此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。这就是以智慧善见、善察圣道了。

“比丘们，当一位圣弟子的五种怖畏和怨对平息下来，具有这四预流支，以这智慧善见、善察圣道时，可以为自己授记：‘我已尽除地狱、畜生、饿鬼等恶道；我是须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。’”


### 四十三. 苦

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说苦的集起和苦的灭除。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

(一)

世尊说：“比丘们，什么是苦的集起呢？以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是苦的集起了。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是苦的集起了。

(二)

“比丘们，什么是苦的灭除呢？以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是苦的灭除了。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是苦的灭除了。”


### 四十四. 世间

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说世间的集起和世间的灭除。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

(一)

世尊说：“比丘们，什么是世间的集起呢？以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是世间的集起了。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是世间的集起了。

(二)

“比丘们，什么是世间的灭除呢？以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是世间的灭除了。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是世间的灭除了。”


### 四十五. 那提迦

这是我所听见的：

有一次，世尊住在那提迦的砖屋。

(一)

世尊在静处之中说这法义：

“以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“以眼和色为条件而有眼识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“以耳和声为条件……

“以鼻和香为条件……

“以舌和味为条件……

“以身和触为条件……

“以意和法为条件而有意识的生起，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。这种爱的无余、无欲、息灭，可带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”

(二)

这时候，有一位比丘站在能听到世尊说话的附近。世尊看见他站在那里，便对这位比丘说：“比丘，你刚才听到我说的法义吗？”

“大德，是的。”

“比丘，你要学习这法义，你要铭记这法义。这法义带来利益，这法义是梵行的根本。”


### 四十六. 一位婆罗门

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位婆罗门去到世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。那位婆罗门对世尊说：

“乔答摩贤者，作者和受者都是同一人吗？”

“婆罗门，‘作者和受者都是同一人’是一边。”

“乔答摩贤者，那么，作者是一人，受者是另一人吗？”

“婆罗门，‘作者是一人，受者是另一人’是另一边。

“婆罗门，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”

世尊说了这番话后，那位婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 四十七. 咤奴苏尼

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，咤奴苏尼婆罗门去到世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。咤奴苏尼婆罗门对世尊说：

“乔答摩贤者，事物真实存在吗？”

“婆罗门，‘事物真实存在’是一边。”

“乔答摩贤者，那么，事物不存在吗？”

“婆罗门，‘事物不存在’是另一边。

“婆罗门，如来不落入这两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”

世尊说了这番话后，咤奴苏尼婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 四十八. 顺世婆罗门

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一位顺世学派的婆罗门去到世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。顺世婆罗门对世尊说：

“乔答摩贤者，所有事物真实存在吗？”

“婆罗门，‘所有事物真实存在’是顺世学派的固有论点。”

“乔答摩贤者，那么，所有事物不存在吗？”

“婆罗门，‘所有事物不存在’是顺世学派的第二种论点。”

“乔答摩贤者，所有事物归于一本吗？”

“婆罗门，‘所有事物归于一本’是顺世学派的第三种论点。”

“乔答摩贤者，那么，所有事物各别万殊吗？”

“婆罗门，‘所有事物各别万殊’是顺世学派的第四种论点。

“婆罗门，如来不落入两边，以中道来说法：以无明为条件而有行，以行为条件而有识……这就是一个大苦蕴的集起。无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭……这就是一个大苦蕴的息灭。”

世尊说了这番话后，顺世婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 四十九. 圣弟子之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，一位多闻法义的圣弟子不会不知道此有故彼有，此生故彼生的道理；不会不知道有什么东西便会有名色，不会不知道有什么东西便会有六入，不会不知道有什么东西便会有触，不会不知道有什么东西便会有受，不会不知道有什么东西便会有爱，不会不知道有什么东西便会有取，不会不知道有什么东西便会有有，不会不知道有什么东西便会有生，不会不知道有什么东西便会有老死。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子自己有智，不用依赖他人，知道此有故彼有，此生故彼生的道理；知道有识便会有名色，有名色便会有六入，有六入便会有触，有触便会有受，有受便会有爱，有爱便会有取，有取便会有有，有有便会有生，有生便会有老死；知道这就是世间的起。“比丘们，一位多闻法义的圣弟子不会不知道此无故彼无，此灭故彼灭的道理；不会不知道没有什么东西便会没有名色，不会不知道没有什么东西便会没有六入，不会不知道没有什么东西便会没有触，不会不知道没有什么东西便会没有受，不会不知道没有什么东西便会没有爱，不会不知道没有什么东西便会没有取，不会不知道没有什么东西便会没有有，不会不知道没有什么东西便会没有生，不会不知道没有什么东西便会没有老死。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子自己有智，不用依赖他人，知道此无故彼无，此灭故彼灭的道理；知道没有识便没有名色，没有名色便没有六入，没有六入便没有触，没有触便没有受，没有受便没有爱，没有爱便没有取，没有取便没有有，没有有便没有生，没有生便没有老死；知道这就是世间的灭除。

“比丘们，如果一位圣弟子能如实知道世间的集起和灭除，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的圣弟子。”


### 五十. 圣弟子之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，一位多闻法义的圣弟子不会不知道此有故彼有，此生故彼生的道理；不会不知道有什么东西便会有行，不会不知道有什么东西便会有识，不会不知道有什么东西便会有名色，不会不知道有什么东西便会有六入，不会不知道有什么东西便会有触，不会不知道有什么东西便会有受，不会不知道有什么东西便会有爱，不会不知道有什么东西便会有取，不会不知道有什么东西便会有有，不会不知道有什么东西便会有生，不会不知道有什么东西便会有老死。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子自己有智，不用依赖他人，知道此有故彼有，此生故彼生的道理；知道有无明便会有行，有行便会有识，有识便会有名色，有名色便会有六入，有六入便会有触，有触便会有受，有受便会有爱，有爱便会有取，有取便会有有，有有便会有生，有生便会有老死；知道这就是世间的集起。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子不会不知道此无故彼无，此灭故彼灭的道理；不会不知道没有什么东西便会没有行，不会不知道没有什么东西便会没有识，不会不知道没有什么东西便会没有名色，不会不知道没有什么东西便会没有六入，不会不知道没有什么东西便会没有触，不会不知道没有什么东西便会没有受，不会不知道没有什么东西便会没有爱，不会不知道没有什么东西便会没有取，不会不知道没有什么东西便会没有有，不会不知道没有什么东西便会没有生，不会不知道没有什么东西便会没有老死。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子自己有智，不用依赖他人，知道此无故彼无，此灭故彼灭的道理；知道没有无明便没有行，没有行便没有识，没有识便没有名色，没有名色便没有六入，没有六入便没有触，没有触便没有受，没有受便没有爱，没有爱便没有取，没有取便没有有，没有有便没有生，没有生便没有老死；知道这就是世间的灭除。

“比丘们，如果一位圣弟子能如实知道世间的集起和灭除，便可称为一位具有正见、具有直见、入正法、见正法、具有学智、具有学明、进入法流、具洞察智慧、触摸到甘露门的圣弟子。”


## 第五居士品完


### 五十一. 观察

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一位比丘要观察什么东西，才可将苦彻底终结呢？”

“大德，世尊是法的根本、法的领导、法的依处。大德，最好由世尊来说这个义理，我们听了之后，受持世尊的说话。”

“比丘们，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，一位比丘时常观察：世间有各种不同的苦，苦的各种分别；老死这种苦以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头；有什么东西便会有老死，没有什么东西才会没有老死。

“当他这样观察时，便会了解，世间有各种不同的苦，苦的各种分别；便会知道，老死以生为因缘，以生而集起，以生而生，以生为源头；便会知道，有生便会有老死，没有生才会没有老死。

“他知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是灭除老死的各种道路。他因此而进入了修行的道路，依法而行。

“比丘们，这位比丘进入了能将各种苦彻底终结、能将老死灭除的道路。

……生……

……有……

……取……

……爱……

……受……

……触……

……六入……

……名色……

……识……

“比丘们，一位比丘时常观察：世间有各种不同的苦，苦的各种分别；行这种苦以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头；有什么东西便会有行，没有什么东西才会没有行。

“当他这样观察时，便会了解，世间有各种不同的苦，苦的各种分别；便会知道，行以无明为因缘，以无明而集起，以无明而生，以无明为源头；便会知道，有无明便会有行，没有无明才会没有行。

“他知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是灭除行的各种道路。他因此而进入了修行的道路，依法而行。

“比丘们，这位比丘进入了能将各种苦彻底终结、能将行灭除的道路。

“比丘们，一个有无明的人，如果造福行的话，他的福行便会去到识之中；如果造非福行的话，他的非福行便会去到识之中；如果造不动行的话，他的不动行便会去到识之中。

“比丘们，一位比丘断除了无明，生起了明，他因为对无明无欲，生起了明，所以不会造福行，不会造非福行，不会造不动行。

“他不造福行、非福行、不动行，对福行、非福行、不动行没有愿欲。他在世间上没有任何执取，没有执取便不会动摇，不动摇便自证湼盘，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“如果他感受一个乐受时，知道那个乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个苦受时，知道那个苦受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个不苦不乐受时，知道那个不苦不乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。

“如果他感受一个乐受时，他感受那个乐受而不受束缚；如果他感受一个苦受时，他感受那个苦受而不受束缚；如果他感受一个不苦不乐受时，他感受那个不苦不乐受而不受束缚。

“他在感受一个从身体方面所带来的感受时，知道那是一个从身体方面所带来的感受；他在感受一个从命[^14]方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来，所剩下的只有一副遗骸。

“比丘们，就正如一个人从陶窑里拿出烧热的陶器放在平地上，之后陶器的热力会逐渐减退，而陶器在使用一段时间后，最终只有碎片留下。

“比丘们，同样地，一位比丘在感受一个从身体方面所带来的感受时，知道那是一个从身体方面所带来的感受；他在感受一个从命方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来，所剩下的只有一副遗骸。

“比丘们，你们认为怎样，一位漏尽比丘会不会造福行、非福行或不动行呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何行、息灭所有行的时候，会不会有识出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何识、息灭所有识的时候，会不会有名色出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何名色、息灭所有名色的时候，会不会有六入出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何六入、息灭所有六入的时候，会不会有触出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何触、息灭所有触的时候，会不会有受出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何受、息灭所有受的时候，会不会有爱出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何爱、息灭所有爱的时候，会不会有取出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何取、息灭所有取的时候，会不会有有出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何有、息灭所有有的时候，会不会有生出现呢？”

“大德，不会。”

“当没有任何生、息灭所有生的时候，会不会有老死出现呢？”

“大德，不会。”

“比丘们，十分好，十分好！比丘们，正是这样，不会不是这样。你们对我有敬信，把这义理放在心上，清除摇摆、清除疑惑，这能带来苦的终结。”


### 五十二. 取

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如有十车柴薪、二十车柴薪、三十车柴薪或四十车柴薪所燃起的大火，一个人在大火上不断加上干草，不断加上干牛粪，不断加上干柴。比丘们，如果这样的话，那大火不断得到燃料，便能长久燃烧下去。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如有十车柴薪、二十车柴薪、三十车柴薪或四十车柴薪所燃起的大火，一个人在大火上不再加上干草，不再加上干牛粪，不再加上干柴。比丘们，如果这样的话，那大火只能燃烧旧有的燃料，因为没有新燃料补充而很快便会息灭下来。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十三. 结之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对结法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。一个人不断为油灯加油和调整灯芯，那油灯不断得到燃料，便能长久燃点下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对结法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。一个人不再为油灯加油和调整灯芯，那油灯只能燃点旧有的燃料，因为没有新燃料补充而很快便会息灭下来。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十四. 结之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。一个人不断为油灯加油和调整灯芯，那油灯不断得到燃料，便能长久燃点下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。一个人不再为油灯加油和调整灯芯，那油灯只能燃点旧有的燃料，因为没有新燃料补充而很快便会息灭下来。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十五. 大树之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如一棵大树，它的根向下和向横生长，将所有养料带上来供应整棵树。那棵树不断得到养料，便能长久生长下去。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如有一棵大树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将大树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵大树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十六. 大树之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，就正如一棵大树，它的根向下和向横生长，将所有养料带上来供应整棵树。那棵树不断得到养料，便能长久生长下去。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如有一棵大树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将大树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵大树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“比丘们，同样地，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十七. 小树

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对结法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如有一棵小树，一个人时常为它清理树根，时常为它施肥，时常为它浇水。这棵小树不断得到养料，便能生长、壮大、长得茂盛。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对结法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如有一棵小树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将小树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵小树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十八. 名色

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对结法常常随顺味这方面来观察的人，会带来名色的出现。以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如一棵大树，它的根向下和向横生长，将所有养料带上来供应整棵树。那棵树不断得到养料，便能长久生长下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺味这方面来观察的人，会带来名色的出现。以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对结法常常随顺患这方面来观察的人，不会带来名色的出现。名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如有一棵大树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将大树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵大树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺患这方面来观察的人，不会带来名色的出现。名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 五十九. 识

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们，对结法常常随顺味这方面来观察的人，会带来识的出现。以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，就正如一棵大树，它的根向下和向横生长，将所有养料带上来供应整棵树。那棵树不断得到养料，便能长久生长下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺味这方面来观察的人，会带来识的出现。以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“比丘们，对结法常常随顺患这方面来观察的人，不会带来识的出现。识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“比丘们，就正如有一棵大树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将大树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵大树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“比丘们，同样地，对结法常常随顺患这方面来观察的人，不会带来识的出现。识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


### 六十. 因缘

这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇。

这时候，阿难尊者去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。阿难尊者对世尊说：“大德，真是罕见，真是少有！[[缘起]]的表面和内涵那样深，但在我看来却是那样浅。”

“阿难，不要这样说，不要这样说。阿难，[[缘起]]的表面和内涵都是很深的。众生因为不知道、不觉悟、不洞悉这个法义，就像一个打结的绳球、一个鸟巢、一堆缠绕的芦苇草那样在世间纠缠不清，因此不能超脱轮回，投生在恶趣地狱之中。

“阿难，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“阿难，就正如一棵大树，它的根向下和向横生长，将所有养料带上来供应整棵树。那棵树不断得到养料，便能长久生长下去。

“阿难，同样地，对取法常常随顺味这方面来观察的人，爱会不断增长。以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“阿难，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。

“阿难，就正如有一棵大树，一个人拿着锄头和箩走来，他截断那棵树的树根，把那棵树连根拔起，然后去除所有树干上的幼根；他再将大树斩成碎块，将碎块斩成木屑，将木屑风干和晒干；他将风干和晒干的木屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这棵大树被截断了树根、被连根拔起，它在将来没法再生长下去。

“阿难，同样地，对取法常常随顺患这方面来观察的人，爱会得到息灭。爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”


## 第六树品完


### 六十一. 不闻法义者之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一个不听闻法义的凡夫对由四大组成的身体可能会有厌离，可能会有无欲，可能会从中解脱出来。这是什么原因呢？因为他可以看见这个由四大组成的身体有成长、有衰退、有生、有死，因此不听闻法义的凡夫对此可能会有厌离，可能会有无欲，可能会从中解脱出来。

“比丘们，一个不听闻法义的凡夫对这些称为心、意、识的东西不可能厌离，不可能无欲，不可能从中解脱出来。这是什么原因呢？因为他长时间对此依附、取着、执取为我所，视此为‘我拥有心、意、识’、‘我是心、意、识’、‘心、意、识是一个实我’，因此不听闻法义的凡夫对此不可能厌离，不可能无欲，不可能从中解脱出来。

“比丘们，不听闻法义的凡夫视身体为我也比视心为我还好。这是什么原因呢？因为我们可看见这个由四大组成的身体有一年、数年、十年、数十年、百年甚至百多年的持续，但这些称为心、意、识的东西，日日夜夜都在即生即灭。

“比丘们，就正如猴子在森林到处走荡，这一刻抓着一枝树枝，另一刻便抓着另一枝树枝。同样地，这些称为心、意、识的东西，日日夜夜都在即生即灭。

“比丘们，多闻法义的圣弟子能对[[缘起]]正确地如理思维：‘此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无此灭故彼灭。这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“‘无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。’

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子这样观察的话，他会对色厌离、对受厌离、对想厌离、对行厌离、对识厌离，因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。”


### 六十二. 不闻法义者之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一个不听闻法义的凡夫对由四大组成的身体可能会有厌离，可能会有无欲，可能会从中解脱出来。这是什么原因呢？因为他可以看见这个由四大组成的身体有成长、有衰退、有生、有死，因此不听闻法义的凡夫对此可能会有厌离，可能会有无欲，可能会从中解脱出来。

“比丘们，一个不听闻法义的凡夫对这些称为心、意、识的东西不可能厌离，不可能无欲，不可能从中解脱出来。这是什么原因呢？因为他长时间对此依附、取着、执取为我所，视此为‘我拥有心、意、识’、‘我是心、意、识’、‘心、意、识是一个实我’，因此不听闻法义的凡夫对此不可能厌离，不可能无欲，不可能从中解脱出来。

“比丘们，不听闻法义的凡夫视身体为我也比视心为我还好。这是什么原因呢？因为我们可看见这个由四大组成的身体有一年、数年、十年、数十年、百年甚至百多年的持续，但这些称为心、意、识的东西，日日夜夜都在即生即灭。

“比丘们，多闻法义的圣弟子能对[[缘起]]正确地如理思维：‘此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。当遇到一个乐境的时候，以触为缘而生起一个乐受；当这个乐境灭去时，以此为缘所生的乐受便会息灭，平息下来。当遇到一个苦境的时候，以触为缘而生起一个苦受；当这个苦境灭去时，以此为缘所生的苦受便会息灭，平息下来。当遇到一个不苦不乐境的时候，以触为缘而生起一个不苦不乐受；当这个不苦不乐境灭去时，以此为缘所生的不苦不乐受便会息灭，平息下来。’

“比丘们，就正如把两条木柴一起摩擦的时候，便会生起热和火；当分开两条木柴的时候，热和火便会息灭，平息下来。

“比丘们，同样地，当遇到一个乐境的时候，以触为缘而生起一个乐受；当这个乐境灭去时，以此为缘所生的乐受便会息灭，平息下来。当遇到一个苦境的时候，以触为缘而生起一个苦受；当这个苦境灭去时，以此为缘所生的苦受便会息灭，平息下来。当遇到一个不苦不乐境的时候，以触为缘而生起一个不苦不乐受；当这个不苦不乐境灭去时，以此为缘所生的不苦不乐受便会息灭，平息下来。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子这样观察的话，他会对触厌离、对受厌离、对想厌离、对识厌离，因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。”


### 六十三. 子肉

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。这四种食是什么呢？第一种是粗幼抟食，第二种是触食，第三种是意思食，第四种是识食。比丘们，这四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。

“比丘们，应怎样看待粗幼抟食呢？

“比丘们，就正如有夫妇两人带着他们钟爱的独子，要穿过一个辽阔的荒野，只有很少资粮。但是，还没有穿过荒野，他们的资粮已经用尽了，于是夫妇两人心想：‘我们的资粮用尽了，但仍没有穿过荒野。为免我们三人都死掉，唯有杀了钟爱的独子，吃了他的肉，我们夫妇两人才得以穿过这个荒野！’于是，夫妇两人杀了他们钟爱的独子，吃了他的肉，才得以穿过那个荒野。他们在吃儿子的肉的时候，搥胸哭叫：‘独子，你在哪里！独子，你在哪里！’

“比丘们，你们认为怎样，他们吃食物是为了享乐、为了满足自我、为了得到美丽的身段、为了得到美丽的外貌吗？”

“大德，不是。”

“比丘们，他们吃食物只是为了要穿过荒野吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，同样地，我说，应这样看待粗幼抟食[^15]。比丘们，当一个人能遍知粗幼抟食时，他能遍知五欲的贪着；当一位圣弟子能遍知五欲的贪着时，便没有结缚使他再次返回这个世间[^16]。

“比丘们，应怎样看待触食呢？

“比丘们，就正如一只破损了皮肤的牛，牠站起来把破损的部位紧靠墙壁时，在墙壁的小动物便会走来咬牠；牠站起来把破损的部位紧靠树木时，在树木的小动物便会走来咬牠；牠站在水里把破损的部位浸在水中时，在水中的小动物便会游来咬牠；牠站起来把破损的部位暴露在空中时，在空中的小动物便会飞来咬牠；无论牠去到哪里，那里的小动物都会走来咬牠。

“比丘们，同样地，我说，应这样看待触食。比丘们，当一个人能遍知触食时，他能遍知三受；当一位圣弟子能遍知三受时，我说，他没有更高的修行工作需要做[^17]。

“比丘们，应怎样看待意思食呢？

“比丘们，就正如有个比人还深的火坑，当中堆满燃烧着的火炭，没有火焰、没有烟；一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来，被两个强壮的人捉着双臂，想把他拖进那个火坑；那人将会生起远避火坑的意向、期望、决心。这是什么原因呢？因为他心想：‘如果我掉进了火坑，便会因此而带来死亡或接近死亡之苦。’

“比丘们，同样地，我说，应这样看待意思食。比丘们，当一个人能遍知意思食时，他能遍知三爱；当一位圣弟子能遍知三爱时，我说，他没有更高的修行工作需要做。

“比丘们，应怎样看待识食呢？

“比丘们，就正如一个衙差捉了一个盗贼罪犯后押到国王面前。

“‘大王，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“国王这样说：‘你在早上用矛刺这个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在早上被矛刺了一百次。

“国王在中午的时候问：‘那个盗贼怎么样？’

“‘大王，他仍然活着。’

“国王这样说：‘你在中午再用矛刺那个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在中午再被矛刺了一百次。

“国王在晚上的时候问：‘那个盗贼怎么样？’

“‘大王，他仍然活着。’

“国王这样说：‘你在晚上再用矛刺那个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在晚上再被矛刺了一百次。

“比丘们，你们认为怎样，那人在一天之内被矛刺了三百次，会不会因此而带来苦恼呢？”

“大德，即使被矛刺一次，也会因此而带来苦恼，更遑论被矛刺三百次了。”

“比丘们，同样地，我说，应这样看待识食。比丘们，当一个人能遍知识食时，他能遍知名色；当一位圣弟子能遍知名色时，我说，他没有更高的修行工作需要做。”


### 六十四. 贪着

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。这四种食是什么呢？第一种是粗幼抟食，第二种是触食，第三种是意思食，第四种是识食。比丘们，这四种食能令已投生的众生得到持续，能帮助将要投生的众生得到投生。

“比丘们，如果对粗幼抟食有贪着、有爱喜、有渴爱的话，识便会有一个攀缘的地方和增长；当识有一个攀缘的地方和增长的时候，名色便会出现；当名色出现的时候，行便会增长；当行增长的时候，便会有将来的后有；当有将来的后有的时候，便会有将来的生和老死；当有将来的生和老死的时候，我说，最终便会带来忧伤、惶恐、悲哀。

“比丘们，如果对触食……

“比丘们，如果对意思食……

“比丘们，如果对识食有贪着、有爱喜、有渴爱的话，识便会有一个攀缘的地方和增长；当识有一个攀缘的地方和增长的时候，名色便会出现；当名色出现的时候，行便会增长；当行增长的时候，便会有将来的后有；当有将来的后有的时候，便会有将来的生和老死；当有将来的生和老死的时候，我说，最终便会带来忧伤、惶恐、悲哀。

“比丘们，就正如一位画工或画师，有了深红色、黄色、蓝色、浅红色的颜料，有了木板、墙壁、画布，便能画出女士、男士及他们的肢节。

“比丘们，同样地，如果对粗幼抟食有贪着、有爱喜、有渴爱的话，识便会有一个攀缘的地方和增长；当识有一个攀缘的地方和增长的时候，名色便会出现；当名色出现的时候，行便会增长；当行增长的时候，便会有将来的后有；当有将来的后有的时候，便会有将来的生和老死；当有将来的生和老死的时候，我说，最终便会带来忧伤、惶恐、悲哀。

“比丘们，如果对触食……

“比丘们，如果对意思食……

“比丘们，如果对识食有贪着、有爱喜、有渴爱的话，识便会有一个攀缘的地方和增长；当识有一个攀缘的地方和增长的时候，名色便会出现；当名色出现的时候，行便会增长；当行增长的时候，便会有将来的后有；当有将来的后有的时候，便会有将来的生和老死；当有将来的生和老死的时候，我说，最终便会带来忧伤、惶恐、悲哀。

“比丘们，如果对粗幼抟食没有贪着、没有爱喜、没有渴爱的话，识便没有一个攀缘的地方和不会增长；当识没有一个攀缘的地方和不增长的时候，名色便不会出现；当名色不出现的时候，行便不会增长；当行不增长的时候，便没有将来的后有；当没有将来的后有的时候，便没有将来的生和老死；当没有将来的生和老死的时候，我说，最终便没有忧伤、没有惶恐、没有悲哀。

“比丘们，如果对触食……

“比丘们，如果对意思食……

“比丘们，如果对识食没有贪着、没有爱喜、没有渴爱的话，识便没有一个攀缘的地方和不会增长；当识没有一个攀缘的地方和不增长的时候，名色便不会出现；当名色不出现的时候，行便不会增长；当行不增长的时候，便没有将来的后有；当没有将来的后有的时候，便没有将来的生和老死；当没有将来的生和老死的时候，我说，最终便没有忧伤、没有惶恐、没有悲哀。

“比丘们，就正如一间东面、南面、北面都有窗户的尖顶屋或尖顶堂，当日出的时候，阳光穿过窗户后会攀缘在哪里呢？”

“大德，在西面的墙壁。”

“比丘们，如果没有西面的墙壁，阳光会攀缘在哪里呢？”

“大德，在地上。”

“比丘们，如果没有土地，阳光会攀缘在哪里呢？”

“大德，在水上。”

“比丘们，如果没有水，阳光会攀缘在哪里呢？”

“大德，无所攀缘。”

“比丘们，同样地，如果对粗幼抟食没有贪着、没有爱喜、没有渴爱的话，识便没有一个攀缘的地方和不会增长；当识没有一个攀缘的地方和不增长的时候，名色便不会出现；当名色不出现的时候，行便不会增长；当行不增长的时候，便没有将来的后有；当没有将来的后有的时候，便没有将来的生和老死；当没有将来的生和老死的时候，我说，最终便没有忧伤、没有惶恐、没有悲哀。

“比丘们，如果对触食……

“比丘们，如果对意思食……

“比丘们，如果对识食没有贪着、没有爱喜、没有渴爱的话，识便没有一个攀缘的地方和不会增长，当识没有一个攀缘的地方和不增长的时候，名色便不会出现；当名色不出现的时候，行便不会增长；当行不增长的时候，便没有将来的后有；当没有将来的后有的时候，便没有将来的生和老死；当没有将来的生和老死的时候，我说，最终便没有忧伤、没有惶恐、没有悲哀。”


### 六十五. 都城

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我这样想：‘这个世间充满忧苦，有生、有老、有死，死后又再投生到另一生，然而，人们却不知道从老死之苦出离的方法。要到什么时候，才知道从老死之苦出离的方法呢！’

“比丘们，于是，我这样想：‘什么东西带来老死，以什么东西为条件而有老死呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘生带来老死，以生为条件而有老死。’

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“比丘们，我这样想：‘什么东西带来名色，以什么东西为条件而有名色呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘识带来名色，以识为条件而有名色。’

“比丘们，我这样想：‘什么东西带来识，以什么东西为条件而有识呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘名色带来识，以名色为条件而有识。’

“比丘们，我这样想：‘观察到名色带来识这里便转回头了。这是属于有生、有老、有死，死后又再投生到另一生的范畴，这就是以名色为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。’

“‘集起，集起！’比丘们，我之前从没有听过这些法义，之后，在这些法义之中，眼生出来了，智生出来了，慧生出来了，明生出来了，光生出来了。

“比丘们，我这样想：‘没有什么东西才会没有老死，什么东西息灭才会带来老死的息灭呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘没有生便没有老死，生的息灭带来老死的息灭。’

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“比丘们，我这样想：‘没有什么东西才会没有名色，什么东西息灭才会带来名色的息灭呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘没有识便没有名色，识的息灭带来名色的息灭。’

“比丘们，我这样想：‘没有什么东西才会没有识，什么东西息灭才会带来识的息灭呢？’于是，我如理思维，以智慧透彻了解：‘没有名色便没有识，名色的息灭带来识的息灭。’

“比丘们，我这样想：‘我已得到觉悟的道路了！这就是名色的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。’

“‘息灭，息灭！’比丘们，我之前从没有听过这些法义，之后，在这些法义之中，眼生出来了，智生出来了，慧生出来了，明生出来了，光生出来了。

“比丘们，就正如一个在密林里行走的人，发现一条古人行走的道路，他跟随那条古道而行，看见一个古人所居住的古国及一座古都城，当中有花园、丛林、莲池、城墙，十分怡人。

“比丘们，于是他通知国王和大臣：‘大王，太好了！你要知道，我在密林里行走，发现一条古人行走的道路，我跟随那条古道而行，看见一个古人所居住的古国及一座古都城，当中有花园、丛林、莲池、城墙，十分怡人。大王，请你重建那座都城吧。’

“比丘们，于是，国王和大臣重建那座都城。之后，那座都城富庶、繁盛、人口众多、财富增长。

“比丘们，同样地，我发现一条古等正觉行走的道路。

“比丘们，什么是古等正觉行走的道路呢？八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这就是古等正觉行走的道路。

“我跟随这条古道而行，行践这条古道使我证知老死、证知老死集、证知老死灭、证知老死灭之道。

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“……名色……

“……识……

“我跟随这条古道而行，行践这条古道使我证知行、证知行集、证知行灭、证知行灭之道。

“比丘们，我以无比智证知这梵行，然后对比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷解释，使梵行流行、兴盛、广泛流传、遍及众人，使梵行有人宣说。”


### 六十六. 反思

这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，你们有没有作向内的反思呢？”

当世尊说了这番话后，一位比丘对他说：“大德，我有作向内的反思。”

“比丘，你是怎样作向内的反思的呢？”

当那位比丘作出解释后，世尊对他的解释感到不满意。于是阿难尊者对世尊说：“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊演说向内的反思。当比丘听了之后，便会受持世尊的说话。”

“阿难，既然这样，你们留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，一位比丘常常作向内的反思：反思世间上，老死带来许多苦；反思苦以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头；反思有什么东西便会有老死，没有什么东西才会没有老死。

“当他这样反思时，便会知道世间上，老死带来许多苦；便会知道苦以依[^18]为因缘，以依而集起，以依而生，以依为源头；便会知道有依便会有老死，没有依才会没有老死。他知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是灭除老死的各种道路。他因此而进入了修行的道路，依法而行。这位比丘进入了能将各种苦彻底终结、能将老死灭除的道路。

“他再进一步作向内的反思：反思依以什么为因缘，以什么而集起，以什么而生，以什么为源头；反思有什么东西便会有依，没有什么东西才会没有依。

“当他这样反思时，便会知道依以渴爱为因缘，以渴爱而集起，以渴爱而生，以渴爱为源头；便会知道有渴爱便会有依，没有渴爱才会没有依。他知道什么是依，知道什么是依集，知道什么是依灭，知道什么是灭除依的各种道路。他因此而进入了修行的道路，依法而行。这位比丘进入了能将各种苦彻底终结、能将依灭除的道路。

“他再进一步作向内的反思：反思渴爱在哪里生起、在哪里扎根。

“当他这样反思时，便会知道世上哪里有令人喜爱的事物、令人愉悦的事物，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上有什么事物令人喜爱、令人愉悦呢？世上的眼令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。世上的耳……鼻……舌……身……意令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“比丘们，过去任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为常、视为乐、视为我、视为健全、视为安稳的话，他的渴爱便会增长。当渴爱增长的时候，依便会增长；当依增长的时候，苦便会增长；当苦增长的时候，便不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他不能从苦之中解脱出来。

“比丘们，将来任何沙门或婆罗门……

“比丘们，现在任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为常、视为乐、视为我、视为健全、视为安稳的话，他的渴爱便会增长。当渴爱增长的时候，依便会增长；当依增长的时候，苦便会增长；当苦增长的时候，便不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他不能从苦之中解脱出来。

“比丘们，就正如有一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒。一个受暑热天气影响、十分疲倦、十分口渴的人走来，人们对他说：‘喂，这是一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮下它的时候，可以从品尝它的色、香、味之中得到悦乐，但也会因此而带来死亡或接近死亡之苦。’那人不经计量、不放舍那壶酒，立刻便把它饮下，因此而带来死亡或接近死亡之苦。

“比丘们，同样地，过去任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为常、视为乐、视为我、视为健全、视为安稳的话，他的渴爱便会增长。当渴爱增长的时候，依便会增长；当依增长的时候，苦便会增长；当苦增长的时候，便不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他不能从苦之中解脱出来。

“比丘们，将来任何沙门或婆罗门……

“比丘们，现在任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为常、视为乐、视为我、视为健全、视为安稳的话，他的渴爱便会增长。当渴爱增长的时候，依便会增长；当依增长的时候，苦便会增长；当苦增长的时候，便不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他不能从苦之中解脱出来。

“比丘们，过去任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为恐惧之处的话，他的渴爱便会断除。当渴爱断除的时候，依便会断除；当依断除的时候，苦便会断除；当苦断除的时候，便能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他能从苦之中解脱出来。

“比丘们，将来任何沙门或婆罗门……

“比丘们，现在任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为恐惧之处的话，他的渴爱便会断除。当渴爱断除的时候，依便会断除；当依断除的时候，苦便会断除；当苦断除的时候，便能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他能从苦之中解脱出来。

“比丘们，就正如有一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒。一个受暑热天气影响、十分疲倦、十分口渴的人走来，人们对他说：‘喂，这是一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮下它的时候，可以从品尝它的色、香、味之中得到悦乐，但也会因此而带来死亡或接近死亡之苦。’那人心想：‘我可以饮水、饮乳浆、饮果汁或饮咸酸粥来解渴，绝对不会饮为我长期带来不利和苦恼的东西。’他对那壶酒作出计量，放舍那壶酒，不饮那壶酒，因此而不会带来死亡或接近死亡之苦。

“比丘们，同样地，过去任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为恐惧之处的话，他的渴爱便会断除。当渴爱断除的时候，依便会断除；当依断除的时候，苦便会断除；当苦断除的时候，便能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他能从苦之中解脱出来。

“比丘们，将来任何沙门或婆罗门……

“比丘们，现在任何沙门或婆罗门，若把令人喜爱、令人愉悦的东西视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为恐惧之处的话，他的渴爱便会断除。当渴爱断除的时候，依便会断除；当依断除的时候，苦便会断除；当苦断除的时候，便能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他能从苦之中解脱出来。”


### 六十七. 芦束相依

有一次，舍利弗尊者和大拘絺罗尊者住在波罗奈的仙人住处鹿野苑。

这时候，大拘絺罗尊者在黄昏离开静处去舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：

“舍利弗贤友，老死由自己造成；还是由他人造成；还是由自己和他人造成；还是既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的呢？”

“拘絺罗贤友，老死不是由自己造成，不是由他人造成，不是由自己和他人造成，不是‘既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的’，而是以生为条件而有老死。”

……生……

……有……

……取……

……爱……

……受……

……触……

……六入……

“舍利弗贤友，名色由自己造成；还是由他人造成；还是由自己和他人造成；还是既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的呢？”

“拘絺罗贤友，名色不是由自己造成，不是由他人造成，不是由自己和他人造成，不是‘既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的’，而是以识为条件而有名色。”

“舍利弗贤友，识由自己造成；还是由他人造成；还是由自己和他人造成；还是既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的呢？”

“拘絺罗贤友，识不是由自己造成，不是由他人造成，不是由自己和他人造成，不是‘既不是由自己造成，又不是由他人造成，是无缘无故而生起的’，而是以名色为条件而有识。”

“现在我听到舍利弗尊者这样说：‘以识为条件而有名色。’现在我也听到舍利弗尊者这样说：‘以名色为条件而有识。’我怎样理解当中的义理呢？”

“贤友，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。贤友，就正如两束芦苇互相依傍而互相都能竖立。同样地，以名色为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。

“贤友，如果取去第一束芦苇，另一束芦苇便会倒下；如果取去另一束芦苇，第一束芦苇便会倒下。同样地，名色的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。”

“舍利弗贤友，真是罕见！真是少有！舍利弗尊者能这样善说法义。我对舍利弗所说的三十六个地方[^19]感到高兴。

“贤友，如果一位比丘说对老死厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位说法的比丘。

“贤友，如果一位比丘跟随对老死厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位法随法行的比丘。

“贤友，如果一位比丘因对老死厌离、无欲、息灭，对老死没有执取而得解脱，他可配称为现生得到湼盘的比丘。

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“……名色……

“……识……

“……行……

“贤友，如果一位比丘说对无明厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位说法的比丘。

“贤友，如果一位比丘跟随对无明厌离、无欲、息灭的法，他可配称为一位法随法行的比丘。

“贤友，如果一位比丘因对无明厌离、无欲、息灭，对无明没有执取而得解脱，他可配称为现生得到湼盘的比丘。”


### 六十八. 拘睒弥

有一次，茂师罗[^20]尊者、殊胜尊者、那罗尊者和阿难尊者住在拘睒弥的瞿尸多园。

(一)

这时候，殊胜尊者对茂师罗尊者说：“茂师罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知以生为条件而有老死吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：以生为条件而有老死。”

……以有为条件而有生……

……以取为条件而有有……

……以爱为条件而有取……

……以受为条件而有爱……

……以触为条件而有受……

……以六入为条件而有触……

……以名色为条件而有六入……

……以识为条件而有名色……

……以行为条件而有识……

“茂师罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知以无明为条件而有行吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：以无明为条件而有行。”

“茂师罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知生的息灭带来老死的息灭吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：生的息灭带来老死的息灭。”

……有的息灭带来生的息灭……

……取的息灭带来有的息灭……

……爱的息灭带来取的息灭……

……受的息灭带来爱的息灭……

……触的息灭带来受的息灭……

……六入的息灭带来触的息灭……

……名色的息灭带来六入的息灭……

……识的息灭带来名色的息灭……

……行的息灭带来识的息灭……

“茂师罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知无明的息灭带来行的息灭吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：无明的息灭带来行的息灭。”

“茂师罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知有的息灭就是湼盘吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：有的息灭就是湼盘。”

“既然这样，茂师罗贤友是一位尽除了所有漏的阿罗汉了。”

当殊胜尊者说了这番话后，茂师罗尊者沉默不语[^21]。

(二)

这时候，那罗尊者对殊胜尊者说：“殊胜尊者，如果你问我这些问题就好了。请你问我这些问题，我会给你作出解释。”

“那罗尊者，我要问你那些问题了，请你为我作出解释。那罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知以生为条件而有老死吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：以生为条件而有老死。”

……

“那罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知无明的息灭带来行的息灭吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：无明的息灭带来行的息灭。”

“那罗贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，你能亲身证知有的息灭就是湼盘吗？”

“殊胜贤友，不以敬信、不以愿欲、不以传统、不以推想、不以所受持的见，我有这种知、我有这种见：有的息灭就是湼盘。”

“既然这样，那罗贤友是一位尽除了所有漏的阿罗汉了。”

“贤友，我虽然能以正慧如实善见有的息灭就是湼盘，但我仍不是一位尽除了所有漏的阿罗汉。

“贤友，就正如在荒野中有一口井，那里没有绳也没有桶，一个受暑热天气影响、十分疲倦、十分口渴的人走来。他看到那口井，知道井里有水，但不能亲身接触到水。

“贤友，同样地，我虽然能以正慧如实善见有的息灭就是湼盘，但我仍不是一位尽除了所有漏的阿罗汉。”

(三)

当那罗尊者说了这番话后，阿难尊者对殊胜尊者说：“殊胜贤友，那罗尊者这样说，你认为怎么样呢？”

“阿难贤友，除了美和善之外，我找不到其他语句来形容那罗尊者的说话了！”


### 六十九. 水涨

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，大海潮涨的时候，会使大河水涨；大河水涨的时候，会使小河水涨；小河水涨的时候，会使大池水涨；大池水涨的时候，会使小池水涨。

“比丘们，同样地，无明上涨的时候，会使行上涨；行上涨的时候，会使识上涨；识上涨的时候，会使名色上涨；名色上涨的时候，会使六入上涨；六入上涨的时候，会使触上涨；触上涨的时候，会使受上涨；受上涨的时候，会使爱上涨；爱上涨的时候，会使取上涨；取上涨的时候，会使有上涨；有上涨的时候，会使生上涨；生上涨的时候，会使老死上涨。”

世尊说：“比丘们，大海潮退的时候，会使大河水退；大河水退的时候，会使小河水退；小河水退的时候，会使大池水退；大池水退的时候，会使小池水退。

“比丘们，同样地，无明退却的时候，会使行退却；行退却的时候，会使识退却；识退却的时候，会使名色退却；名色退却的时候，会使六入退却；六入退却的时候，会使触退却；触退却的时候，会使受退却；受退却的时候，会使爱退却；爱退却的时候，会使取退却；取退却的时候，会使有退却；有退却的时候，会使生退却；生退却的时候，会使老死退却。”


### 七十. 须深

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

(一)

这时候，世尊受到照料、恭敬、尊重、供养、尊崇，取得衣服、食物、住处、医药用品；比丘僧团受到照料、恭敬、尊重、供养、尊崇，取得衣服、食物、住处、医药用品。外道游方者不受照料、恭敬、尊重、供养、尊崇，不能取得衣服、食物、住处、医药用品。

(二)

这时候，须深游方者和游方者大众一起住在王舍城。大众对须深游方者说：“须深贤友，来吧，你去乔答摩沙门那里修梵行，学会了法义之后便回来教我们。当我们学会了法义之后便对在家人说法，这样我们也会受到照料、恭敬、尊重、供养、尊崇，也会取得衣服、食物、住处、医药用品了。”

“贤友们，好的。”须深游方者回答大众之后，便前往阿难尊者那里，和阿难尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。

(三)

须深游方者对阿难尊者这样说：“阿难贤友，我想在这里的法和律之中修习梵行。”

于是，阿难尊者便带须深游方者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。阿难尊者对世尊说：“大德，这位须深游方者说，想在这里的法和律之中修习梵行。”

“阿难，既然这样，帮他剃度出家吧。”

须深游方者在世尊座下出家，受具足戒。

这时候，一些比丘在世尊跟前宣称得到究竟智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

(四)

须深听到一些比丘得到究竟智的消息，便前往那些比丘那里，和那些比丘互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。须深游方者对那些比丘这样说：“听说尊者们在世尊跟前宣称得到究竟智，自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。这是真的吗？”

“贤友，是的。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间呢？”

“贤友，不能。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否以清净及超于常人的天耳，听到天和人两种声音，听到远处和近处的声音呢？”

“贤友，不能。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心呢？”

“贤友，不能。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生呢？能否忆起过去无数生的生活方式和生活细节呢？”

“贤友，不能。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生呢？能否知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中呢？”

“贤友，不能。”

“尊者们有这样的知、这样的见，能否超越色界的定境，亲身体验寂静的无色界解脱呢？”

“贤友，不能。”

“现在尊者们宣称不能得到以上的法。这是什么原因呢？”[^21]

“须深贤友，我们是慧解脱的人。”

“尊者们这样简略地说，我不能明白当中的道理。如果尊者们为我详细地说，使我明白当中的道理就好了。”

“须深贤友，不管你明白与不明白也好。我们是慧解脱的人。”

(五)

于是，须深尊者起座前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把跟比丘对话的事情全部告诉世尊。

“须深，首先要有法住智，然后便会有湼盘智。”

“世尊这样简略地说，我不能明白当中的道理。如果世尊为我详细地说，使我明白当中的道理就好了。”

“须深，不管你明白与不明白也好。首先要有法住智，然后便会有湼盘智。

“须深，你认为怎样，色是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你会不会把无常、苦、变坏法的色，视为‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

……受……

……想……

……行……

“须深，你认为怎样，识是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你会不会把无常、苦、变坏法的识，视为‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

“须深，因此，对于各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’这回事。

“对于各种受……

“对于各种想……

“对于各种行……

“对于各种识，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的识，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’这回事。

“须深，一位多闻法义的圣弟子这样观察的话，他会对色厌离、对受厌离、对想厌离、对行厌离、对识厌离，因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“须深，你明白以生为条件而有老死这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以有为条件而有生这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以取为条件而有有这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以爱为条件而有取这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以受为条件而有爱这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以触为条件而有受这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以六入为条件而有触这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以名色为条件而有六入这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以识为条件而有名色这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以行为条件而有识这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白以无明为条件而有行这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白生的息灭带来老死的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白有的息灭带来生的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白取的息灭带来有的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白爱的息灭带来取的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白受的息灭带来爱的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白触的息灭带来受的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白六入的息灭带来触的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白名色的息灭带来六入的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白识的息灭带来名色的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白行的息灭带来识的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你明白无明的息灭带来行的息灭这个道理吗？”

“大德，是的。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间呢？”

“大德，不能。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否以清净及超于常人的天耳，听到天和人两种声音，听到远处和近处的声音呢？”

“大德，不能。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心呢？”

“大德，不能。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生呢？能否忆起过去无数生的生活方式和生活细节呢？”

“大德，不能。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生呢？能否知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中呢？”

“大德，不能。”

“须深，你有这样的知、这样的见，能否超越色界的定境，亲身体验寂静的无色界解脱呢？”

“大德，不能。”

“须深，现在你宣称不能得到以上的法。这是什么原因呢？”

(六)

这时候，须深以头顶礼世尊双足，说：“大德，我犯了罪！我这么胡涂、这么愚痴、这么不善，我竟然在法和律之中出家来盗取法义！大德，愿世尊接纳我的悔过，好让我将来约束自己。”

“须深，你确实是犯了罪。你确实是这么胡涂、这么愚痴、这么不善，竟然在法和律之中出家来盗取法义。

“须深，就正如一个衙差捉了一个盗贼罪犯后押到国王面前。

“‘大王，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“国王这样说：‘你拿粗绳绑着这个人，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门斩首。’

“于是，那个衙差拿粗绳绑着那个盗贼，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门斩首。

“须深，你认为怎样，那个盗贼会不会因此而带来苦恼呢？”

“大德，会的。”

“须深，那个盗贼会因此而带来苦恼，但在法和律之中出家来盗取法义会带来更重的苦报、更大的苦果，还会带来投生地狱的果报。

“须深，我接纳你的悔过，你明白这是罪之后便会依法改善。须深，一个明白什么是罪的人便会依法改善，会在将来约束自己，能在圣者的律之中成长。”


## 第七大品完


### 七十一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是老死，不知什么是老死集，不知什么是老死灭，不知什么是老死灭之道的话，我不认为他是沙门或婆罗门，这位贤友不能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是老死，知道什么是老死集，知道什么是老死灭，知道什么是老死灭之道的话，我认为他是沙门或婆罗门，这位贤友能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。”


### 七十二

……生……


### 七十三

……有……


### 七十四

……取……


### 七十五

……爱……


### 七十六

……受……


### 七十七

……触……


### 七十八

……六入……


### 七十九

……名色……


### 八十

……识……


### 八十一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如果沙门或婆罗门不知什么是行，不知什么是行集，不知什么是行灭，不知什么是行灭之道的话，我不认为他是沙门或婆罗门，这位贤友不能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。

“比丘们，如果沙门或婆罗门知道什么是行，知道什么是行集，知道什么是行灭，知道什么是行灭之道的话，我认为他是沙门或婆罗门，这位贤友能现生以无比智来体证沙门或婆罗门的意义。”[^22]


## 第八沙门婆罗门品完


### 八十二. 导师

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如果一个人不能如实知见什么是老死的话，他应为了得到老死的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是老死集的话，他应为了得到老死集的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是老死灭的话，他应为了得到老死灭的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是老死灭之道的话，他应为了得到老死灭之道的如实智而访寻导师。

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“……名色……

“……识……

“比丘们，如果一个人不能如实知见什么是行的话，他应为了得到行的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是行集的话，他应为了得到行集的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是行灭的话，他应为了得到行灭的如实智而访寻导师；如果一个人不能如实知见什么是行灭之道的话，他应为了得到行灭之道的如实智而访寻导师。”


### 八十三. 修学

……为了得到老死的如实智而修学……


### 八十四. 修习

……为了得到老死的如实智而修习……


### 八十五. 欲求

……为了得到老死的如实智而生起欲求……


### 八十六. 上进

……为了得到老死的如实智而上进……


### 八十七. 奋发

……为了得到老死的如实智而奋发……


### 八十八. 勤奋

……为了得到老死的如实智而勤奋……


### 八十九. 精进

……为了得到老死的如实智而精进……


### 九十. 坚忍

……为了得到老死的如实智而坚忍……


### 九十一. 念

……为了得到老死的如实智而有念……


### 九十二. 觉知

……为了得到老死的如实智而有觉知……


### 九十三. 不放逸

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如果一个人不能如实知见什么是老死的话，他应为了得到老死的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是老死集的话，他应为了得到老死集的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是老死灭的话，他应为了得到老死灭的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是老死灭之道的话，他应为了得到老死灭之道的如实智而不放逸。

“……生……

“……有……

“……取……

“……爱……

“……受……

“……触……

“……六入……

“……名色……

“……识……

“比丘们，如果一个人不能如实知见什么是行的话，他应为了得到行的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是行集的话，他应为了得到行集的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是行灭的话，他应为了得到行灭的如实智而不放逸；如果一个人不能如实知见什么是行灭之道的话，他应为了得到行灭之道的如实智而不放逸。”


## 第九重复品完


[^1]: 五至十经除了佛的名称外，其余内容跟第四经相同。毗婆尸、尸弃、毗舍浮、拘留孙、拘那含、迦叶、释迦牟尼称为 “七佛” 。佛教有七佛、二十四佛之说。根据佛教的教义，过去与将来的时间无边无际，所以过去与将来有无量无数佛在世间上出现，若追溯过去最近的七位或二十四位，就称为七佛或二十四佛。四至十经的内容重复，是说明七佛以至所有佛都是为了要解决生死的问题，从洞悉十二[[缘起]]而得觉悟的。

[^2]: “食” (āhāra)原本是指食物，但在法义中引申为生命赖以投生及持续的四种食粮。粗幼抟食是滋养身体的食粮，而触食、意思食、识食是滋养心识的食粮，对四食起渴爱是导致生死流转的原因。

[^3]: “世人” 的巴利文是 “loka” ， “loka” 原本是 “世间” 的意思，也指眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法十二处或色、受、想、行、识五蕴，也可从十二处和五蕴之中引申指 “个别的人” 。根据上文下理， “loka” 在这里是指个别的人，所以把它译作 “世人” 。

[^4]: 请参阅注3，在这分段中用了四次的 “世间” 一词，应该是指十二处或五蕴。

[^5]: 同注3。

[^6]: 巴利文本没有 “怎样才可配称为一位说法者呢？” 这句句子，现根据文义补上。

[^7]: 佛陀否定 “感受和感受者是同一样东西” 和 “感受是一样东西，感受者是另一样东西” 应该是否定 “感受者” 。就像第十二经所指那样，深入来说，只有感受的现象而没有一个感受者。

[^8]:  “身” 的巴利文是 “kāya” ， “kāya” 原意是 “聚集” ，由此可引申出几种不同的意思。一、 指 “身体” ，身体由地、水、火、风四大元素聚集而成，所以 “kāya” 一词多指身体。二、 指 “身命” ，身命由身心多种要素如色、受、想、行、识五蕴聚集而成，所以 “kāya” 亦指身命。三、 没有专指，纯粹用作聚集的意思，如在第二经之中 “有六种爱” (chayime bhikkhave taṇhākāyā)、 “有六种受” (chayime bhikkhave vedanākāyā)、 “有六种触” (chayime bhikkhave phassakāyā)、 “有六种识” (chayime bhikkhave viññāṇakāyā)四处可更贴近原文而分别译为 “比丘们，有六爱身” 、 “比丘们，有六受身” 、 “比丘们，有六触身” 、 “比丘们，有六识身” 的。而第十九经这里的身是指身命。

[^9]: 思(sañcetanā / cetanā)是一种 “意向” 、 “意志” 的心理活动，这种心理活动跟 “行” 和 “业”连接。在身、口、意之中起思，便会带来身行、口行、意行，之后便会造善恶业而受苦乐。

[^10]: 巴利原文在这里和下两段是没有 “具有学智” (sekhena ñāṇena samannāgato)这词语的，现参照第二十七经而补上。

[^11]: 这篇经文和第十三经的内容相同，分别只是第十三经用 “知/知道” (pajānāti)这个词语，而这篇经文用 “遍知” (parijānāti)这个词语。 “遍知” 有 “彻底知道” 的意思，常指佛陀和阿罗汉对法的认知。

[^12]: 《彼岸道品．阿耆多问》收录在《小部》第五册〈经集〉之中。

[^13]: 认为有一个 “我” 在老死之中，或认为有一个 “我” 在老死之外，两者的用词虽然不同，但同样都是认为有一个 “实我” 的存在。佛教称这为 “我见” 或 “见” 。 “我见” 也包括 “命就是身体” 或 “命在身体之外” 这两种 “见” 。持 “命就是身体” 这种 “见” 的人，认为有一个实体的 “命” 的存在，它和 “身体” 是同一样东西，当身体死亡时这个命也随即消失。所以，持 “命就是身体” 这种见的人会认为人死如烛灭，不会觉得有需要去修习八正道来止息生死。此外，持 “命在身体之外” 这种 “见” 的人，认为当人死之后这个实体的 “命” 便脱离身体的束缚，独立地存在，他也是不会觉得有需要去修习八正道来止息生死。

[^14]: “命” (jīvita)一般是 “身命” 、 “寿命” 、 “谋生活命的方式” 等意思，但在这里是指与 “身” 相对的 “心” 。

[^15]: 如果对粗幼抟食及其余三食爱着，生命便会不断延续及不断投生，因此不能解脱生死，所以佛陀用子肉及其余三个譬喻，劝勉比丘正确看待四食，使比丘明白四食的本质及对四食不起爱着。

[^16]: 即得到三果。

[^17]: 即得到四果。

[^18]: “依” (upadhi)又译作 “亿波提” 或 “优波提” ，它指 “贪欲” 、 “五蕴” 、 “污染” 或 “行” 等东西。当生命有了 “贪欲” 、 “五蕴” 、 “污染” 或 “行” 等作为依靠，便可以得到投生与延续。

[^19]: 三十六个地方可能是指无明至老死十二个地方乘以说法的比丘、法随法行的比丘、现生得到湼盘的比丘三种层次的比丘合共成为三十六；也有可能是指无明至老死十二个地方乘以厌离、无欲、息灭三种质素合共成为三十六。

[^20]: 注释说茂师罗尊者是三果圣者。茂师罗尊者因为高于初果，所以不是以敬信、愿欲、传统、推想、所受持的见等来明白[[缘起]]的道理，而是对[[缘起]]已有深入的体悟，但当被问到是否阿罗汉时，他沉默不语以表示不是阿罗汉。

[^21]: 须深这样问，是以为得到究竟智的阿罗汉必定拥有神变智、天耳智、他心智、宿命智、天眼智，必定取得无色界的定境。但是，那些比丘是慧解脱的阿罗汉，只有漏尽智而没有以上的体证。

[^22]: 在七十一至八十一经十一篇经文之中，除了由老死至行十一个[[缘起]]的环节外，其余内容全部相同。在巴利文本之中，这十一篇经文都没有经名，只有《第八沙门婆罗门品》的品名。
