# 中部. 十. 念处经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”比丘回答世尊：“大德。”

世尊这样说：“比丘们，有一条唯一的道路能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘。这就是四念处。

“四念处是什么呢？比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“比丘们，什么是如实观察身呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。他只是念及呼气和吸气。当呼气长的时候，知道自己呼气长；当吸气长的时候，知道自己吸气长。当呼气短的时候，知道自己呼气短；当吸气短的时候，知道自己吸气短。他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。’

“比丘们，就正如一位熟练的转盘制陶技师或他的徒弟，当拉了一个长转的时候，知道自己拉了一个长转；当拉了一个短转的时候，知道自己拉了一个短转。同样地，一位比丘当呼气长的时候，知道自己呼气长；当吸气长的时候，知道自己吸气长。当呼气短的时候，知道自己呼气短；当吸气短的时候，知道自己吸气短。他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。’

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察身了。

“比丘们，再者，一位比丘当行走的时候，知道自己在行走；当站立的时候，知道自己在站立；当坐下的时候，知道自己在坐下；当躺卧的时候，知道自己在躺卧；无论身体做什么样的动作，都知道自己在做那些动作。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘从头顶至脚底审视这个身体，在皮肤之内包裹着各种不净的东西。在这个身体里有头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、右肺、脾、左肺、大肠、小肠、胃、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿。

“比丘们，就正如一个两边开口的袋，当中装满各种谷类，有白米、稻米、绿豆、眉豆、芝麻、糙米。一个有眼睛的人解开这个袋口的结，便可以审视：这是白米，这是稻米，这是绿豆，这是眉豆，这是芝麻，这是糙米。同样地，一位比丘从头顶至脚底审视这个身体，在皮肤之内包裹着各种不净的东西。在这个身体里有头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、右肺、脾、左肺、大肠、小肠、胃、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘这样审视身体：身体以界而建立，以界作为依靠；在这个身体之中有地界、水界、火界、风界。

“比丘们，就正如一位熟练的屠夫或他的徒弟屠宰了牛只，分开了牛的身体各部分，把牠放在广场，然后坐下来卖。同样地，一位比丘这样审视身体：身体以界而建立，以界作为依靠；在这个身体之中有地界、水界、火界、风界。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，过了一天、两天或三天，尸体肿胀、发黑、流脓。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，尸体被乌鸦所吃，被鹰所吃，被鹫所吃，被狗所吃，被豺所吃，被各种动物昆虫所吃。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，骸骨带着血肉，连着腱……骸骨没有肉，染着血，连着腱……骸骨没有血肉，连着腱……骸骨四散，遍布各方：手骨在一方，脚骨在一方，小腿骨在一方，大腿骨在一方，髋骨在一方，脊骨在一方，头骨在一方。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，骸骨就像螺贝那般白……骸骨堆积经年……骸骨腐烂成粉末。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身体，或如实观察外在的身体，或如实观察内在和外在的身体；他也可以如实观察身体的生法，或如实观察身体的灭法，或如实观察身体的生灭法；他也可以持续系念这个身体，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

“比丘们，什么是如实观察受呢？

“比丘们，一位比丘当感受乐受的时候，知道自己在感受乐受；当感受苦受的时候，知道自己在感受苦受；当感受不苦不乐受的时候，知道自己在感受不苦不乐受。

“当感受物质乐受的时候，知道自己在感受物质的乐受；当感受心灵乐受的时候，知道自己在感受心灵的乐受。当感受物质苦受的时候，知道自己在感受物质的苦受；当感受心灵苦受的时候，知道自己在感受心灵的苦受。当感受物质不苦不乐受的时候，知道自己在感受物质的不苦不乐受；当感受心灵不苦不乐受的时候，知道自己在感受心灵的不苦不乐受。

“就是这样，他如实观察内在的感受，或如实观察外在的感受，或如实观察内在和外在的感受；他也可以如实观察感受的生法，或如实观察感受的灭法，或如实观察感受的生灭法；他也可以持续系念这个感受，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察受了。

“比丘们，什么是如实观察心呢？

“比丘们，一位比丘内心有贪欲时，知道自己内心有贪欲；内心没有贪欲时，知道自己内心没有贪欲。

“内心有瞋恚时，知道自己内心有瞋恚；内心没有瞋恚时，知道自己内心没有瞋恚。

“内心有愚痴时，知道自己内心有愚痴；内心没有愚痴时，知道自己内心没有愚痴。

“内心集中时，知道自己内心集中；内心不集中时，知道自己内心不集中。

“内心广大时，知道自己内心广大；内心不广大时，知道自己内心不广大。

“内心高尚时，知道自己内心高尚；内心不高尚时，知道自己内心不高尚。

“内心有定时，知道自己内心有定；内心没有定时，知道自己内心没有定。

“内心解脱时，知道自己内心解脱；内心不解脱时，知道自己内心不解脱。

“就是这样，他如实观察内在的心，或如实观察外在的心，或如实观察内在和外在的心；他也可以如实观察心的生法，或如实观察心的灭法，或如实观察心的生灭法；他也可以持续系念这个心，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察心了。

“比丘们，什么是如实观察法呢？

“比丘们，一位比丘如实观察法之中的五盖。

“比丘们，什么是如实观察五盖呢？

“比丘们，一位比丘内里有贪欲时，知道自己内里有贪欲；内里没有贪欲时，知道自己内里没有贪欲。他知道没有生起的贪欲怎样会生起，知道生起了的贪欲怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的贪欲将来不会再生起。

“内里有瞋恚时，知道自己内里有瞋恚；内里没有瞋恚时，知道自己内里没有瞋恚。他知道没有生起的瞋恚怎样会生起，知道生起了的瞋恚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的瞋恚将来不会再生起。

“内里有昏睡时，知道自己内里有昏睡；内里没有昏睡时，知道自己内里没有昏睡。他知道没有生起的昏睡怎样会生起，知道生起了的昏睡怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的昏睡将来不会再生起。

“内里有掉悔时，知道自己内里有掉悔；内里没有掉悔时，知道自己内里没有掉悔。他知道没有生起的掉悔怎样会生起，知道生起了的掉悔怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的掉悔将来不会再生起。

“内里有疑惑时，知道自己内里有疑惑；内里没有疑惑时，知道自己内里没有疑惑。他知道没有生起的疑惑怎样会生起，知道生起了的疑惑怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的疑惑将来不会再生起。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的五盖了。

“比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的五取蕴。

“比丘们，什么是如实观察五取蕴呢？

“比丘们，一位比丘观察：色是什么，色怎样集起，色怎样灭除；受是什么，受怎样集起，受怎样灭除；想是什么，想怎样集起，想怎样灭除；行是什么，行怎样集起，行怎样灭除；识是什么，识怎样集起，识怎样灭除。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的五取蕴了。

“比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的内六处和外六处。

“比丘们，什么是如实观察内六处和外六处呢？

“比丘们，一位比丘知道什么是眼，什么是色；他也知道所有结缚都是依这两处而产生的。他知道没有生起的结缚怎样会生起，知道生起了的结缚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的结缚将来不会再生起。

“比丘们，一位比丘知道什么是耳，什么是声……

“比丘们，一位比丘知道什么是鼻，什么是香……

“比丘们，一位比丘知道什么是舌，什么是味……

“比丘们，一位比丘知道什么是身，什么是触……

“比丘们，一位比丘知道什么是意，什么是法；他也知道所有结缚都是依这两处而产生的。他知道没有生起的结缚怎样会生起，知道生起了的结缚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的结缚将来不会再生起。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的内六处和外六处了。

“比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的七觉支。

“比丘们，什么是如实观察七觉支呢？

“比丘们，一位比丘内里有念觉支时，知道自己内里有念觉支；内里没有念觉支时，知道自己内里没有念觉支。他知道没有生起的念觉支怎样会生起，知道生起了的念觉支怎样可以使它修习圆满。

“比丘们，一位比丘内里有择法觉支……

“比丘们，一位比丘内里有精进觉支……

“比丘们，一位比丘内里有喜觉支……

“比丘们，一位比丘内里有猗觉支……

“比丘们，一位比丘内里有定觉支……

“比丘们，一位比丘内里有舍觉支时，知道自己内里有舍觉支；内里没有舍觉支时，知道自己内里没有舍觉支。他知道没有生起的舍觉支怎样会生起，知道生起了的舍觉支怎样可以使它修习圆满。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的七觉支了。

“比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的四圣谛。

“比丘们，什么是如实观察四圣谛呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的四圣谛了。

“比丘们，任何人修习这个四念处七年，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说七年，任何人修习这个四念处六年……五年……四年……三年……两年……一年，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说一年，任何人修习这个四念处七个月，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说七个月，任何人修习这个四念处六个月……五个月……四个月……三个月……两个月……一个月……半个月，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说半个月，任何人修习这个四念处七天，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。

“比丘们，以上说的，就是唯一的道路能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘；亦即是四念处了。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

念处经完
