# 中部. 一零二. 五与三经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一些沙门婆罗门对将来作出推测，宣说各种不同的见解。

“一些沙门婆罗门说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有想。

“一些沙门婆罗门说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，没有想。

“一些沙门婆罗门说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，非想非非想。

“一些沙门婆罗门说，众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在。

“一些沙门婆罗门说，现生得湼盘。

“以上有一种类别宣说，命终之后，有一个‘我’不会坏灭；有一种类别宣说，众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在；有一种类别宣说，现生得湼盘。就是这样，五种见解可以变成三种类别，三种类别可以变成五种见解。

“比丘们，在那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，还有想’的沙门婆罗门当中，一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有想，有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有想，没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有想，既有色身也没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有想，既不是有色身也不是没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有单一的想。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有各种不同的想。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有很少的想。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，还有无量的想。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，超越了想，以识作为‘我’的根基。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，超越了想，这个‘我’无法计量，恒常不动。

“比丘们，这些沙门婆罗门贤者当中不超越想的，便在色想、无色想、单一的想、各种不同的想等宣说是究极的清净、最高、无上；乃至在他们当中超越想的，便宣说以无所有处为无法计量，恒常不动。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，在那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，没有想’的沙门婆罗门当中，一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，没有想，有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，没有想，没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，没有想，既有色身也没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，没有想，既不是有色身也不是没有色身。

“比丘们，这些沙门婆罗门批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，还有想’的沙门婆罗门，这是什么原因呢？他们说：‘想如病，想如脓肿，想如中箭。无想才是寂静、幼细的境界。’

“比丘们，这些沙门婆罗门贤者宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，没有想’。比丘们，任何沙门婆罗门，都没有可能离开色、受、想、行、识而宣说众生的来、去、死亡、出生、成长、成熟、壮大的。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，在那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，非想非非想’的沙门婆罗门当中，一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，非想非非想，有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，非想非非想，没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，非想非非想，既有色身也没有色身。

“一些沙门婆罗门贤者宣说，命终之后，这个‘我’不会坏灭，非想非非想，既不是有色身也不是没有色身。

“比丘们，这些沙门婆罗门批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，还有想’的沙门婆罗门；也批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，没有想’的沙门婆罗门。这是什么原因呢？他们说：‘想如病，想如脓肿，想如中箭；说无想的人是一种迷痴。非想非非想才是寂静、幼细的境界。’

“比丘们，这些沙门婆罗门贤者宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，非想非非想’。比丘们，任何沙门婆罗门宣说怎样取得非想非非想处时，都说，过多见、闻、觉、知的行，是会妨碍取得非想非非想处的。比丘们，人们都说，不能以一般的行来取得非想非非想处，只能以细微的行来取得非想非非想处。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，在那些宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’的沙门婆罗门，会批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，还有想’的沙门婆罗门；也批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，没有想’的沙门婆罗门；也批评那些宣说‘命终之后，这个“我”不会坏灭，非想非非想’的沙门婆罗门。这是什么原因呢？他们说：‘所有这些沙门婆罗门贤者都贪着将来，而说下一生我将会这样，下一生我将会那样。就正如一些商人去做买卖时心想：“之后我会这样，之后我会得到这些东西。”同样地，这些沙门婆罗门贤者就像譬喻中的商人那样，说下一生我将会这样，下一生我将会那样。’

“比丘们，这些沙门婆罗门贤者宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’，如来知道，他们对自身怖畏，对自身怨嫌，因此随着自身来奔走，随着自身来转。就正如一只狗被皮带绑在坚实的木桩或坚实的柱上，牠只会随着桩柱来奔走，随着桩柱来转。同样地，这些沙门婆罗门贤者对自身怖畏，对自身怨嫌，因此随着自身来奔走，随着自身来转。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，任何沙门婆罗门对将来作出推测，宣说各种不同的见解，都不出这五处地方。

“比丘们，一些沙门婆罗门对过去作出推测，宣说各种不同的见解。

“一些沙门婆罗门说，我和世间是常。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间既是常也是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间既不是常也不是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间既有边也没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间既不是有边也不是没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有单一的想。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有各种不同的想。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有很少的想。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有无量的想。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间唯乐无苦。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间唯苦无乐。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间有乐有苦。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“一些沙门婆罗门说，我和世间无乐无苦。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。

“比丘们，那些沙门婆罗门说以上的见解，持以上的见解，只是出于敬信、信愿、传统、推想、所受持的见，除此之外，他们是没有可能具有清净、明晰的智的。

“比丘们，当那些沙门婆罗门贤者没有亲身得到清净、明晰的智的时候，便只有片面的偏见。他们解说所取着的见解。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，一些沙门婆罗门放舍有关过去的见，放舍有关将来的见，不倾于所有贪欲的结缚，取得离和喜并安住于中[^1]。他们心想：‘我取得了离和喜并安住于中。这才是寂静、幼细的境界。’他们的离和喜消失了。当离和喜息灭的时候，忧便会生起；当忧息灭的时候，离和喜便会生起。

“比丘们，就正如阳光弥漫大地的时候，地上便没有暗影；地上有暗影的时候，阳光便没有弥漫大地。同样地，当离和喜息灭的时候，忧便会生起；当忧息灭的时候，离和喜便会生起。比丘们，这些沙门婆罗门取得离和喜并安住于中。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，一些沙门婆罗门放舍有关过去的见，放舍有关将来的见，不倾于所有贪欲的结缚，超越了离和喜，取得心灵的乐并安住于中[^2]。他们心想：‘我取得了心灵的乐并安住于中。这才是寂静、幼细的境界。’他们心灵的乐消失了。当心灵的乐息灭的时候，离和喜便会生起；当离和喜息灭的时候，心灵的乐便会生起。

“比丘们，就正如阳光弥漫大地的时候，地上便没有暗影；地上有暗影的时候，阳光便没有弥漫大地。同样地，当心灵的乐息灭的时候，离和喜便会生起；当离和喜息灭的时候，心灵的乐便会生起。比丘们，这些沙门婆罗门取得心灵的乐并安住于中。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，一些沙门婆罗门放舍有关过去的见，放舍有关将来的见，不倾于所有贪欲的结缚，超越了离和喜，超越了心灵的乐，取得不苦不乐受并安住于中[^3]。他们心想：‘我取得了不苦不乐受并安住于中。这才是寂静、幼细的境界。’他们的不苦不乐受消失了。当不苦不乐受息灭的时候，心灵的乐便会生起；当心灵的乐息灭的时候，不苦不乐受便会生起。

“比丘们，就正如阳光弥漫大地的时候，地上便没有暗影；地上有暗影的时候，阳光便没有弥漫大地。同样地，当不苦不乐受息灭的时候，心灵的乐便会生起；当心灵的乐息灭的时候，不苦不乐受便会生起。比丘们，这些沙门婆罗门取得不苦不乐受并安住于中。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，一些沙门婆罗门放舍有关过去的见，放舍有关将来的见，不倾于所有贪欲的结缚，超越了离和喜，超越了心灵的乐，超越了不苦不乐受。但他们视这份寂静为‘我’，视‘我’得到寂灭，对这境界执取。比丘们，这些沙门婆罗门所说的虽像湼盘的途径，但不论是对有关过去的见有执取；或对有关将来的见有执取；或对贪欲的结缚有执取；或对离和喜有执取；或对心灵的乐有执取；或对不苦不乐受有执取；或以至视这份寂静为‘我’，视‘我’得到寂灭，对这境界执取──这些沙门婆罗门贤者都是在解说执取的教义。如来知道，所有这些行都是粗的，这是可以平息这些行的。如来知道怎样平息这些行，看见出离的方法，超越了这些行。

“比丘们，如来觉悟无上寂静的道路，如实知六触入处的集、灭、味、患、离，然后得到没有执取的解脱。

“比丘们，如来觉悟了这无上寂静的道路，如实知六触入处的集、灭、味、患、离，然后得到没有执取的解脱。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: 这是初禅与二禅的心境。

[^2]: 这是三禅的心境。

[^3]: 这是四禅的心境。
