# 中部. 一零六. 帮助不动摇经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊这样说：“比丘们，欲乐是无常的、没有实质的、错误的、属迷痴法的，它制造虚伪，受愚人所称说。无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，全都是魔罗的范围、魔罗的领域、魔罗的诱饵、魔罗的行处。欲乐带来贪欲、瞋恚、执拗的恶不善心，妨害在这里跟随修学的圣弟子。

“比丘们，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，全都是魔罗的范围、魔罗的领域、魔罗的诱饵、魔罗的行处。欲乐带来贪欲、瞋恚、执拗的恶不善心，妨害在这里跟随修学的圣弟子。让我安住在一个心胸宽阔、广大的心境，一心一意超越世间吧。我这样做便不会有贪欲、瞋恚、执拗的恶不善心；舍弃这些不善，我的心便不会狭劣；我要这样善修无量心。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到不动摇正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至不动摇的境界。比丘们，这就是所宣说的第一种帮助不动摇的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，所有这些都属色的范畴，全都是四大和由四大衍生出来的。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到不动摇正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至不动摇的境界。比丘们，这就是所宣说的第二种帮助不动摇的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，无论现生的色还是他世的色，无论现生的色想还是他世的色想，所有这些东西都是无常的。是无常的东西便不适宜对它爱喜，不适宜对它喜爱，不适宜对它爱着。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到不动摇正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至不动摇的境界。比丘们，这就是所宣说的第三种帮助不动摇的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，无论现生的色还是他世的色，无论现生的色想还是他世的色想，以至不动摇想，所有这些东西都属想的范畴。所有这些想都息灭无余，就是寂静、幼细的无所有处。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到无所有处正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至无所有处的境界。比丘们，这就是所宣说的第一种帮助无所有处的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子到森林、树下或静室修习，他这样反思：‘我和我所都是空的。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到无所有处正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至无所有处的境界。比丘们，这就是所宣说的第二种帮助无所有处的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子这样反思：‘我不属于任何人与任何事物，也不拥有任何人与任何事物。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到无所有处正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至无所有处的境界。比丘们，这就是所宣说的第三种帮助无所有处的途径了。

“比丘们，再者，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，无论现生的色还是他世的色，无论现生的色想还是他世的色想，无论不动摇想以至无所有处想，所有这些东西都属想的范畴。所有这些想都息灭无余，就是寂静、幼细的非想非非想处。’他时常安住在这种修习之中，心境时常保持净信与祥和。他在当下得到非想非非想处正受，或内心安放在智慧之中；在身坏命终如果投生的话，他的心识会为他带来投生至非想非非想处的境界。比丘们，这就是所宣说的帮助非想非非想处的途径了。”

世尊说了这番话后，阿难尊者对他说：“大德，如果一位比丘这样修习：‘现在没有我，没有我所；将来没有我，没有我所。无论现有的东西或将来有的东西我全部都舍弃。’他得到这样的舍心。大德，一位这样的比丘能否得到般湼盘呢？”

“阿难，一些这样的比丘能够得到般湼盘，一些这样的比丘不能得到般湼盘。”

“大德，是什么原因和条件，使一些这样的比丘能够得到般湼盘，一些这样的比丘不能得到般湼盘呢？”

“阿难，一位比丘这样修习：‘现在没有我，没有我所；将来没有我，没有我所。无论现有的东西或将来有的东西我全部都舍弃。’他得到这样的舍心。如果他对这样的舍心持续生起爱喜，持续生起喜爱，持续生起爱着，心识便会对此有依赖和执取。阿难，有了执取，便不能得到般湼盘。”

“大德，如果那位比丘有执取，他所执取的是什么呢？”

“阿难，非想非非想处。”

“大德，听你所说，如果那位比丘有执取，他所执取的是极细妙的东西。”

“阿难，如果那位比丘有执取，他所执取的是极细妙的东西，这就是非想非非想处。

“阿难，一位比丘这样修习：‘现在没有我，没有我所；将来没有我，没有我所。无论现有的东西或将来有的东西我全部都舍弃。’他得到这样的舍心。如果他对这样的舍心持续不生起爱喜，持续不生起喜爱，持续不生起爱着，心识便对此没有依赖和执取。阿难，没有执取，便能得到般湼盘。”

“大德，真是罕见，真是少有！听你所说，如来讲说的义理，每一项都带往横越生死流！大德，什么是圣解脱呢？”

“阿难，一位圣弟子这样反思：‘无论现生的欲乐还是他世的欲乐，无论现生的欲想还是他世的欲想，无论现生的色还是他世的色，无论现生的色想还是他世的色想，无论不动摇想、无所有处想以至非想非非想处，这些全都是人们视为“这是自我，这是自我”的东西。对这些东西没有执取，就是一种能达至不死的心解脱境界。’

“阿难，我宣说帮助不动摇的途径，我宣说帮助无所有处的途径，我宣说帮助非想非非想处的途径，我宣说‘每一项都带往横越生死流’的义理，我宣说圣解脱。

“阿难，任何一位导师都应该为他弟子的利益着想，都应该悲悯他的弟子；而我对你们所说的就是出于悲悯。阿难，这里有树，这里有静室，修习禅定吧。不要放逸，不要过后因放逸而后悔。这是我对你们的教导。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
