# 中部. 一零八. 防卫大臣目犍连经

这是我所听见的：

有一次，在世尊入灭不久的时候，阿难尊者住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，摩揭陀王阿阇世. 韦提希子担心波聚多王进侵，指令在王舍城建筑防御工事。

在上午，阿难尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。他心想：“现在入王舍城化食时候还早，让我先往防卫大臣目犍连婆罗门工作的地方，去目犍连婆罗门那里吧。”

于是，阿难尊者前往目犍连婆罗门工作的地方，去目犍连婆罗门那里。目犍连婆罗门从远处看见阿难尊者前来，便对他这样说：“阿难贤者，请过来，欢迎到来。阿难贤者，你很久没有到来了。阿难贤者，座位已经预备好了，请坐。”

阿难尊者坐在为他预备好的座位上，目犍连婆罗门以一低座坐在一边。目犍连婆罗门对阿难尊者说：“阿难贤者，有没有一位比丘，具备所有乔答摩贤者. 阿罗汉. 等正觉每一方面的质素呢？”

“婆罗门，从没有任何一位比丘，具备所有世尊. 阿罗汉. 等正觉每一方面的质素。婆罗门，世尊指出一条之前从没人指出的道路，知道一条之前从没人知道的道路，讲说一条之前从没人讲说的道路；他是一位知道、理解、熟悉道路的人。现在他的弟子在后跟随道路而行。”

这时候，摩揭陀大臣雨行婆罗门在巡视王舍城的防御工事，他前往目犍连婆罗门工作的地方，走到阿难尊者那里，打断了阿难尊者跟目犍连婆罗门的谈话。他和阿难尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，坐在一边，然后对阿难尊者说：“阿难贤者，刚才你们谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

“婆罗门，刚才目犍连婆罗门这样问我：‘阿难贤者，有没有一位比丘，具备所有乔答摩贤者. 阿罗汉. 等正觉每一方面的质素呢？’我便这样答他：‘婆罗门，从没有任何一位比丘，具备所有世尊. 阿罗汉. 等正觉每一方面的质素。婆罗门，世尊指出一条之前从没人指出的道路，知道一条之前从没人知道的道路，讲说一条之前从没人讲说的道路；他是一位知道、理解、熟悉道路的人。现在他的弟子在后跟随道路而行。’婆罗门，当我们谈论到这里的时候，你便来到了。”

“阿难贤者，乔答摩贤者有没有指定一位比丘，在乔答摩贤者离世后现在可给你们依从的呢？”

“婆罗门，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，没有指定一位比丘，在世尊离世后现在可给我们依从。”

“阿难贤者，在僧团中的长老有没有选出一位比丘，在乔答摩贤者离世后现在可给你们依从的呢？”

“婆罗门，在僧团中的长老没有选出一位比丘，在世尊离世后现在可给我们依从。”

“阿难贤者，你们没有依从，那又是什么原因使你们和洽一致的呢？”

“婆罗门，我们不是没有依从的，我们是有依从的，法就是我们的依从。”

“阿难贤者，当我问你乔答摩贤者有没有指定一位比丘给你们依从时，你说没有；当我问你僧团中的长老有没有选出一位比丘给你们依从时，你说没有；当我问你没有依从又怎样和洽一致时，你说法就是你们的依从。阿难贤者，我应怎样理解这个道理呢？”

“婆罗门，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为比丘制定波罗提木叉学处。我们在每半个月的布萨日里，依止同一村落、同一地方的人全部聚集一起，然后请求熟习的人诵戒。在诵戒时如果有比丘犯戒、越规，我们便根据法、根据世尊的教导来处理。我们不是根据那些尊者的说话来处理的，我们是根据法来处理的。”

“阿难贤者，有没有比丘是现在你们所照料、恭敬、尊重、供养，持续对他依止的呢？”

“婆罗门，有比丘是现在我们所照料、恭敬、尊重、供养，持续对他依止的。”

“阿难贤者，当我问你乔答摩贤者有没有指定一位比丘给你们依从时，你说没有；当我问你僧团中的长老有没有选出一位比丘给你们依从时，你说没有；当我问你没有依从又怎样和洽一致时，你说法就是你们的依从；当我问你有没有比丘是现在你们所照料、恭敬、尊重、供养及持续对他依止时，你又说有。阿难贤者，我应怎样理解这个道理呢？”

“婆罗门，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，解说十净信法。有这十净信法的人，就是我们所照料、恭敬、尊重、供养，持续对他依止的人。这十净信法是什么呢？

“婆罗门，一位比丘具有戒行、安住在波罗提木叉律仪之中；在戒的学处之中修学，修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。

“他多闻法义、受持法义、博学法义。法义的开首、中间、结尾都是善美的，意义善美、文句善美，宣示圆满、清净的梵行。他多闻这样的法义，受持这样的法义，读诵、思维、以正见洞察这样的法义。

“他对所得的衣服、食物、住处、医药用品知足。

“他很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐。

“他具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。

“他清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。

“他能清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。

“他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“他清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“婆罗门，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，解说这十净信法。有这十净信法的人，就是我们所照料、恭敬、尊重、供养，持续对他依止的人。”

阿难尊者说了这番话后，雨行婆罗门对优波难陀将军说：“将军，你认为怎样，这些贤者照料那些应受照料的人，恭敬那些应受恭敬的人，尊重那些应受尊重的人，供养那些应受供养的人；在他们当中肯定是有一些应受照料、恭敬、尊重、供养的人的，如果没有的话，他们又怎会对当中的人照料、恭敬、尊重、供养及持续对当中的人依止呢！”

雨行婆罗门对阿难尊者说：“阿难贤者现在住在哪里呢？”

“婆罗门，我现在住在竹园。”

“阿难贤者，竹园怡人、没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟，是一个理想的静处吗？”

“婆罗门，因为有像你的人保护与看守，所以竹园是一个怡人、没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟的地方，是一个理想的静处。”

“阿难贤者，因为有像你的禅修者修习禅定，那里的禅修者都在修习禅定，所以竹园是一个怡人、没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟的地方，是一个理想的静处。

“阿难贤者，有一次，乔答摩贤者住在毗舍离大林的尖顶讲堂，我前往乔答摩贤者那里，他在那里讲说多种禅定。乔答摩贤者是一位禅修者，他修习禅定，赞叹所有禅定。”

“婆罗门，世尊不是赞叹所有禅定，也不是不赞叹所有禅定的。

“婆罗门，世尊不赞叹哪种禅定呢？

“婆罗门，一些人的内心不断被贪欲渗透、被贪欲困扰的时候，便不能如实知道要从生起了的贪欲之中出离，他只是内心带着贪欲来沈思、纳闷、守候、守望。

“……瞋恚……

“……昏睡……

“……掉悔……

“婆罗门，一些人的内心不断被疑惑渗透、被疑惑困扰的时候，便不能如实知道要从生起了的疑惑之中出离，他只是内心带着疑惑来沈思、纳闷、守候、守望。

“婆罗门，世尊不赞叹这种禅定。

“婆罗门，世尊赞叹哪种禅定呢？

“婆罗门，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“婆罗门，世尊赞叹这种禅定。”

“阿难贤者，听你所说，乔答摩贤者谴责那些应受谴责的禅定，称赞那些应受称赞的禅定。阿难贤者，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“婆罗门，如果你认为是时候的话，请便。”

雨行婆罗门对阿难尊者的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座离去。

雨行婆罗门离去不久，目犍连婆罗门对阿难尊者说：“我问阿难贤者的问题，阿难贤者还没有为我解说。”

“婆罗门，我不是为你说了吗？从没有任何一位比丘，具备所有世尊. 阿罗汉. 等正觉每一方面的质素。婆罗门，世尊指出一条之前从没人指出的道路，知道一条之前从没人知道的道路，讲说一条之前从没人讲说的道路；他是一位知道、理解、熟悉道路的人。现在他的弟子在后跟随道路而行。”
