# 中部. 一二三. 未曾有法经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一些比丘在吃过食物后聚集在大堂，当中生起了这段说话：“贤友们，真是罕见，真是少有！如来有大威德、大力量！如来. 佛陀. 世尊能断除戏论、断除邪途、止息轮转、超越众苦，能知道自己过去曾经是什么样的出身、什么样的名称、什么样的种族，曾经有什么样的戒行、什么样的特质、什么样的智慧、什么样的安住、什么样的解脱。”

比丘说了这番话后，阿难尊者对他们说：“贤友们，真是罕见，如来具有罕见之法！贤友们，真是少有，如来具有未曾有法！”

正当那些比丘在谈论的时候，世尊在黄昏离开静处前往大堂，坐在为他预备好的座位上，然后对比丘说：“比丘们，刚才你们谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

比丘把以上的说话一五一十地告诉世尊，然后说：“正当我们在谈论的时候，世尊便来到了。”

世尊对阿难尊者说：“阿难，既然这样，你说多一些如来的罕见之法、未曾有法吧。”

“大德，我曾在世尊面前听过，曾在世尊面前受教：‘阿难，菩萨带着念、带着觉知，在兜率天投生。’大德，我受持于心：菩萨带着念、带着觉知，在兜率天投生。这是世尊的罕见之法、未曾有法。

“……菩萨有念、有觉知，在兜率天生活……

“……菩萨在兜率天活上整个寿元……

“……菩萨有念、有觉知，在兜率天命终，然后入母胎……

“……菩萨入母胎时，在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒。在一个世间与另一个世间之间的黑暗深渊──那里暗无天日、充满黑暗，在那个充满黑暗的地方，即使宏伟日月的光芒也照不到那里──也出现无量光芒，胜于众天神的光芒；使得投生在那里的众生能够互相看见对方。十千世界发生各种震动；世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒……

“……菩萨入母胎时，有四个天子从四方到来保护菩萨和菩萨母亲四方，不让任何人或非人伤害……

“……菩萨入母胎时，菩萨母亲自然具有戒行：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒……

“……菩萨入母胎时，菩萨母亲不会生起对男性的欲念，内心超越了各种对男性的染着……

“……菩萨入母胎时，菩萨母亲得到五欲，具有五欲，享受五欲，身边围绕着五欲……

“……菩萨入母胎时，菩萨母亲快乐，没有任何疾病，身体没有疲劳。菩萨母亲能看透腹部，看见胎儿细小的肢体与没有缺漏的各种根。阿难，就正如一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠，它穿在蓝色、黄色、红色、白色或淡色的在线。一个有眼睛的人放在手上观看，他知道：‘这是一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠，那是一条颜色线。’同样地，菩萨母亲能看透腹部，看见胎儿细小的肢体与没有缺漏的各种根……

“……菩萨出生七天，菩萨母亲命终，投生在兜率天之中……

“……其他女士怀胎九至十个月，菩萨母亲不像其他女士，她怀胎足足十个月……

“……其他女士坐下或躺下来分娩，菩萨母亲不像其他女士，她站着来分娩……

“……菩萨出母胎时，首先由天神来抱菩萨，之后才由人来抱……

“……菩萨出母胎时，菩萨没有触碰大地，有四个天子抱菩萨到菩萨母亲面前站着，然后说：‘王后，真可喜！你诞下一个有大能力的儿子！’……

“……菩萨出母胎时，身体洁净，没有染上水、痰、血等任何不净。阿难，就正如宝石包在迦尸布之中，宝石不会染着迦尸布，迦尸布也不会染着宝石。这是什么原因呢？因为两者都清净。同样地，菩萨出母胎时，身体洁净，没有染上水、痰、血等任何不净……

“……菩萨出母胎时，空中出现两道流水，一道冷水，一道暖水，给菩萨和菩萨母亲洁净之用……

“……菩萨刚出生时，以平稳脚步站立，然后向北行走七步，有一把白伞遮盖着他，他向各方观望，说出有份量的说话：‘我是世间最高的，我是世间至极的，我是世间第一的；这是我最后的一生，从此不再受后有。’……

“大德，我曾在世尊面前听过，曾在世尊面前受教：‘阿难，菩萨出母胎时，在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒。在一个世间与另一个世间之间的黑暗深渊──那里暗无天日、充满黑暗，在那个充满黑暗的地方，即使宏伟日月的光芒也照不到那里──也出现无量光芒，胜于众天神的光芒；使得投生在那里的众生能够互相看见对方。十千世界发生各种震动；世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒。’大德，我受持于心：菩萨出母胎时，在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒。在一个世间与另一个世间之间的黑暗深渊──那里暗无天日、充满黑暗，在那个充满黑暗的地方，即使宏伟日月的光芒也照不到那里──也出现无量光芒，胜于众天神的光芒；使得投生在那里的众生能够互相看见对方。十千世界发生各种震动；世间出现无量光芒，胜于众天神的光芒。这是世尊的罕见之法、未曾有法。”[^1]

“阿难，既然这样，你再加上受持这种如来的罕见之法、未曾有法吧。阿难，如来知道受的生起、持续、消失，知道想的生起、持续、消失，知道觉的生起、持续、消失。阿难，这也是如来的罕见之法、未曾有法。你要受持于心。”

“大德，我受持于心：世尊知道受的生起、持续、消失，知道想的生起、持续、消失，知道觉的生起、持续、消失。这也是世尊的罕见之法、未曾有法。”

阿难尊者说了以上的话后，导师认可他的说话，比丘对阿难尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: 经文从“菩萨在兜率天投生”至“菩萨出母胎时世间出现震动与光芒”等内容若从“九分教”的分类中属“本生”与“未曾有法”的范畴。经中由阿难尊者讲述佛陀“本生”在祥瑞相方面的“未曾有法”，内容比较远离原始佛教的中心法义，也比较远离实修与智慧方面的法理。
