# 中部. 一二四. 薄拘罗经

这是我所听见的：

有一次，薄拘罗尊者住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

迦叶裸体外道是薄拘罗尊者在家时的朋友，他前往薄拘罗尊者那里，和他互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对他说：“薄拘罗贤友，你出了家多少年呢？”

“迦叶贤友，我出了家八十年。”

“薄拘罗贤友，在这八十年以来，你做过多少次淫欲法呢？”

“迦叶贤友，你不应这样问我，你应这样问：‘薄拘罗贤友，在这八十年以来，你曾经生起了多少次贪欲想呢？’”

“薄拘罗贤友，在这八十年以来，你曾经生起了多少次贪欲想呢？”

“迦叶贤友，我记得出家八十年以来，不曾生起过贪欲想。”

“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者出家八十年以来，不曾生起过贪欲想。这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！”

“迦叶贤友，我记得出家八十年以来，不曾生起过瞋恚想。”

“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者出家八十年以来，不曾生起过瞋恚想。这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！”

……我记得出家八十年以来，不曾生起过恼害想……

……我记得出家八十年以来，不曾生起过贪欲觉……

……我记得出家八十年以来，不曾生起过瞋恚觉……

……我记得出家八十年以来，不曾生起过恼害觉……

……我记得出家八十年以来，不曾接受过在家人布施的衣服……

……我记得出家八十年以来，不曾裁过衣服……

……我记得出家八十年以来，不曾缝过衣服……

……我记得出家八十年以来，不曾染过衣服……

……我记得出家八十年以来，不曾补过衣服……

……我记得出家八十年以来，不曾应邀跟同修一起缝过衣服，即使想别人邀请的心念也不曾生起过……

……我记得出家八十年以来，不曾在村的范围坐过……

……我记得出家八十年以来，不曾在村的范围吃过食物……

……我记得出家八十年以来，不曾取过女士的形，不曾取过女士的相……

……我记得出家八十年以来，不曾为女士说过法，即使四句偈颂也不曾说过……

……我记得出家八十年以来，不曾去过比丘尼的住处为比丘尼、式叉摩尼、沙弥尼说法……

……我记得出家八十年以来，不曾帮过人剃度出家……

……我记得出家八十年以来，不曾授过人具足戒……

……我记得出家八十年以来，不曾做过依止师……

……我记得出家八十年以来，不曾接受过侍者沙弥……

……我记得出家八十年以来，不曾到过热水澡堂洗澡……

……我记得出家八十年以来，不曾用过皂粉洗澡……

……我记得出家八十年以来，不曾劳烦过同修为自己的肢体按摩涂油……

……我记得出家八十年以来，不曾生过病，即使如挤牛乳般片刻的病也不曾生过……

……我记得出家八十年以来，不曾服过药，即使樱桃李粉末也不曾服用过……

……我记得出家八十年以来，不曾倚靠过墙壁树木而坐……

……我记得出家八十年以来，不曾使用过床铺……

“迦叶贤友，我记得出家八十年以来，在雨季时不曾到过村落附近的住处避雨。”

“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者出家八十年以来，在雨季时不曾到过村落附近的住处避雨。这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！”

“迦叶贤友，我以欠债人[^1]身份受用国人的布施七天，但到第八天便生起了究竟智。”

“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者以欠债人身份受用国人的布施七天，但到第八天便生起了究竟智。这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！

“薄拘罗贤友，愿我能在这里的法和律之中出家和受具足戒。”

迦叶裸体外道在法和律之中出家和受具足戒。受具足戒不久，迦叶尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。迦叶尊者成为另一位阿罗汉。

过了一些时候，薄拘罗尊者带着锁匙，从寺院到寺院说：“尊者们来吧，尊者们来吧！我今天要入灭了！”

迦叶尊者说：“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者带着锁匙，从寺院到寺院说：‘尊者们来吧，尊者们来吧！我今天要入灭了！’这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！”

这时候，薄拘罗尊者在比丘僧团之中坐着入灭。

迦叶尊者说：“薄拘罗贤友，我受持于心：薄拘罗尊者在比丘僧团之中坐着入灭。这是薄拘罗尊者的罕见之法、未曾有法！”


[^1]: 欠债人(sāṇa)是指“非阿罗汉”的意思。因为初果至三果圣者的修行还没有完满，所以谦称来说，受用国人的布施时对布施者还有所亏欠，所以称为欠债人。相对于欠债人，阿罗汉(arahant)这个词语是“值得”的意思。因为阿罗汉得到究竟智，修行圆满，所以值得受用国人的布施，值得受国人尊敬。

	此外，在汉译本跟这篇经文对应的《中阿含经. 三十四. 薄拘罗经》的记载，薄拘罗出家三天后便得阿罗汉。
