# 中部. 一二九. 愚人与智者经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有三种愚人的形、愚人的相、愚人的品格。是哪三种呢？

“比丘们，愚人想恶念、说恶语、做恶行。

“比丘们，如果愚人不想恶念、不说恶语、不做恶行，有智慧的人怎会知道他是一个不善的人呢！因为愚人想恶念、说恶语、做恶行，因此有智慧的人便知道他是一个不善的人。

“比丘们，愚人现生会带来三种苦恼。一个杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒的愚人，当他坐在聚集堂、路上或广场时，如果人们在商讨一些有关的事情，他便会心想：‘人们在商讨一些有关的事情了，我也有做过这些行为，有人看见我做这些行为。’比丘们，这是愚人现生会带来的第一种苦恼。

“比丘们，再者，一个愚人如果看见一个盗贼罪犯被捉到，国王对他施以各种惩罚──以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅──的时候，他便会心想：‘盗贼罪犯因为作出一些恶行的原因被捉到，国王对他施以各种惩罚，我也有做过这些行为，有人看见我做这些行为，如果国王知道，也会捉我施以各种惩罚。’比丘们，这是愚人现生会带来的第二种苦恼。

“比丘们，再者，一个愚人在登上椅、登上床或躺在地上的时候，他之前的身恶行、口恶行、意恶行这些恶业便会垂覆他、垂盖他、垂罩他。比丘们，就正如在黄昏的时候，大山的影子会垂覆大地、垂盖大地、垂罩大地，同样地，一个愚人在登上椅、登上床或躺在地上的时候，他之前的身恶行、口恶行、意恶行这些恶业便会垂覆他、垂盖他、垂罩他。这时候他便会心想：‘我真的是没有做过好事，没有做过善行，没有做过使人安心的事情！所做的只有恶事、残忍的事、污染的事，我死后会投生到这些趣别之中！’他感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。比丘们，这是愚人现生会带来的第三种苦恼。

“比丘们，一个愚人做出身恶行、口恶行、意恶行，在身坏命终之后会投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，任何人以‘唯独有不愿意的事情，唯独有不期望的事情，唯独有不喜欢的事情’来描述地狱，这就是对地狱作出一个正确的解说。比丘们，即使用譬喻，也不易说出地狱之中痛苦的程度。”

世尊说了这番话后，一位比丘对他说：“大德，你能否作一个譬喻来形容它呢？”

世尊说：“比丘，是能的。

“比丘们，就正如一个衙差捉了一个盗贼罪犯后押到国王面前。

“‘大王，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“国王这样说：‘你在早上用矛刺这个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在早上被矛刺了一百次。

“国王在中午的时候问：‘那个盗贼怎么样？’

“‘大王，他仍然活着。’

“国王这样说：‘你在中午再用矛刺那个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在中午再被矛刺了一百次。

“国王在晚上的时候问：‘那个盗贼怎么样？’

“‘大王，他仍然活着。’

“国王这样说：‘你在晚上再用矛刺那个盗贼一百次吧！’于是，那个盗贼在晚上再被矛刺了一百次。

“比丘们，你们认为怎样，那人在一天之内被矛刺了三百次，会不会因此而带来苦恼呢？”

“大德，即使被矛刺一次，也会因此而带来苦恼，更遑论被矛刺三百次了。”

这时候，世尊拿起一块细小的石头，然后对比丘说：“比丘们，你们认为怎样，我拿着这块细小石头大还是喜玛拉雅山大呢？”

“大德，世尊拿着这块细小石头微不足道，跟喜玛拉雅山无法相比，即使跟小部分的喜玛拉雅山，也无法相比。”

“比丘们，同样地，那人被矛刺了三百次所带来的苦恼，跟地狱的苦无法相比，即使跟小部分地狱的苦，也无法相比。

“比丘们，狱卒会把地狱的众生五花大绑，将烧红的铁棒烙他们双手、双脚及胸膛。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那些众生推倒在地上，然后用利斧斩截他们。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那些众生脚上头下倒悬，然后用利斧斩截他们。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那些众生套上车轭，令他们在有猛烈火焰的地上来回行走。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还令那些众生在有猛烈火焰的大炭山上下爬行。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那些众生脚上头下倒悬，然后把他们放进用猛烈火焰烧红的铜锅里煮，一直煮得遍身也出浮滓。那些众生一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他们也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那些众生放入大地狱之中。这就是大地狱：

“四角有四门，

内里之间隔、

外围及顶盖，

均以铁围绕。

地亦由铁成，

更带烈火焰，

热力常周遍，

满一百由旬。

“比丘们，我可以用各种方式来讲说地狱，但不容易将地狱的苦全部讲说出来。

“比丘们，有吃草的畜生趣众生，牠们以啮食农作物和干草维生。什么是吃草的畜生趣众生呢？马、牛、驴、羊、鹿以及其他任何同类别的畜生。比丘们，一个取着味觉的愚人做恶业，在身坏命终之后会投生在这种吃草的畜生趣众生之中。

“比丘们，有吃粪便的畜生趣众生，牠们从远处嗅到粪便的味道后，便跑去粪便那里，心想：‘现在有东西吃了，现在有东西吃了！’就正如一些婆罗门走到有祭品味道的地方，心想：‘现在有东西吃了，现在有东西吃了！’同样地，有吃粪便的畜生趣众生，牠们从远处嗅到粪便的味道后，便跑去粪便那里，心想：‘现在有东西吃了，现在有东西吃了！’什么是吃粪便的畜生趣众生呢？鸡、猪、狗、豺以及其他任何同类别的畜生。比丘们，一个取着味觉的愚人做恶业，在身坏命终之后会投生在这种吃粪便的畜生趣众生之中。

“比丘们，有在黑暗中生、在黑暗中老、在黑暗中死的畜生趣众生。什么是在黑暗中生、在黑暗中老、在黑暗中死的畜生趣众生呢？某些昆虫、某些虫类、泥土中的昆虫以及其他任何同类别的畜生。比丘们，一个取着味觉的愚人做恶业，在身坏命终之后会投生在这种在黑暗中生、在黑暗中老、在黑暗中死的畜生趣众生之中。

“比丘们，有在水中生、在水中老、在水中死的畜生趣众生。什么是在水中生、在水中老、在水中死的畜生趣众生呢？鱼、龟、鳄鱼以及其他任何同类别的畜生。比丘们，一个取着味觉的愚人做恶业，在身坏命终之后会投生在这种在水中生、在水中老、在水中死的畜生趣众生之中。

“比丘们，有在不净的环境中生、在不净的环境中老、在不净的环境中死的畜生趣众生。什么是在不净的环境中生、在不净的环境中老、在不净的环境中死的畜生趣众生呢？在腐鱼、腐尸、腐粥、水坑、污水池生活的众生。比丘们，一个取着味觉的愚人做恶业，在身坏命终之后会投生在这种在不净的环境中生、在不净的环境中老、在不净的环境中死的畜生趣众生之中。

“比丘们，我可以用各种方式来讲说畜生，但不容易将畜生的苦全部讲说出来。

“比丘们，你们认为怎样呢？假如有人把一个单孔轭掉进海中，东风会把它吹到西方，西风会把它吹到东方，北风会把它吹到南方，南风会把它吹到北方，海中有一只盲眼的乌龟每隔一百年都会浮上水面一次，有一次，当那只盲眼乌龟浮上水面的时候，头颈正好穿过那个单孔轭。”

“大德，这种事情是很难才会发生的，是长久的时间才会遇到一次的。”

“比丘们，我说，盲眼乌龟的头颈穿过单孔轭这种事情也不算难发生，在恶趣的愚痴众生能投生为人这种事情更难发生。这是什么原因呢？

“比丘们，他们不会修习法行、正行、善行、福德，只会互相吞噬，一直在弱肉强食。

“比丘们，在恶趣的愚痴众生经长久的时间后如果投生为人，也会投生至低种族如旃陀罗种族、猎师种族、竹师种族、造车师种族或清道夫种族之中，他们只得很少食物吃，生活在苦困之中，很难得到食物和衣服；相貌差，外观难看，形体憔悴，患有大病；或是盲眼，或是跛手，或是跛脚，或是不良于行；食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯都很难赚取得到。他们再做出身恶行、口恶行、意恶行，在身坏命终之后又会投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，就正如一个最不幸的赌徒，他输掉了儿子、妻子、所有财物，更被人收绑。比丘们，相比之下，这个赌徒的不幸还算是小事，一个愚人做出身恶行、口恶行、意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，他的不幸才是大事。比丘们，这是一个至极的愚人境地。

“比丘们，有三种智者的形、智者的相、智者的品格。是哪三种呢？

“比丘们，智者想善念、说善语、做善行。

“比丘们，如果智者不想善念、不说善语、不做善行，有智慧的人怎会知道他是一位善人呢！因为智者想善念、说善语、做善行，因此有智慧的人便知道他是一位善人。

“比丘们，智者现生会带来三种悦乐。一位不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的智者，当他坐在聚集堂、路上或广场时，如果人们在商讨一些有关的事情，他便会心想：‘人们在商讨一些有关的事情了，我也有做过这些行为，有人看见我做这些行为。’比丘们，这是智者现生会带来的第一种悦乐。

“比丘们，再者，一位智者如果看见一个盗贼罪犯被捉到，国王对他施以各种惩罚──以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅──的时候，他便会心想：‘盗贼罪犯因为作出一些恶行的原因被捉到，国王对他施以各种惩罚，我没有做过这些行为，没有人看见我做这些行为。’比丘们，这是智者现生会带来的第二种悦乐。

“比丘们，再者，一位智者在登上椅、登上床或躺在地上的时候，他之前的身善行、口善行、意善行这些善业便会垂覆他、垂盖他、垂罩他。比丘们，就正如在黄昏的时候，大山的影子会垂覆大地、垂盖大地、垂罩大地，同样地，一位智者在登上椅、登上床或躺在地上的时候，他之前的身善行、口善行、意善行这些善业便会垂覆他、垂盖他、垂罩他。这时候他便会心想：‘我真的是没有做过恶事，没有做过残忍的事，没有做过污染的事！所做的只有好事、善行、使人安心的事情，我死后会投生到这些趣别之中！’他不会感到伤心，不会感到不幸，不会感到悲哀，不会搥胸号哭，不会内心迷乱。比丘们，这是智者现生会带来的第三种悦乐。

“比丘们，一位智者做出身善行、口善行、意善行，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中。

“比丘们，任何人以‘唯独有合意的事情，唯独有期望的事情，唯独有喜欢的事情’来描述天界，这就是对天界作出一个正确的解说。比丘们，即使用譬喻，也不易说出天界之中快乐的程度。”

世尊说了这番话后，一位比丘对他说：“大德，你能否作一个譬喻来形容它呢？”

世尊说：“比丘，是能的。

“比丘们，就正如一位具有七宝和四如意的转轮王，以此为因缘，为他带来很多悦乐。什么是七宝呢？

“比丘们，一位灌顶剎帝力王，在第十五天的布萨日洗头受持布萨，去到王宫的顶层，这时有一个天界的轮宝为他而出现，那是一个千幅轮，轮框、轮幅、轮毂皆圆满。灌顶剎帝力王看见那个轮宝后心想：‘我曾经听过，如果灌顶剎帝力王在布萨日时遇到轮宝出现，他会成为一位转轮王。我现在会否成为一位转轮王呢？’

“比丘们，于是，那位灌顶剎帝力王起座，然后左手拿着洒水瓶，右手为轮宝洒净，说：‘轮宝，转动吧！轮宝，出征吧！’

“比丘们，于是，那个轮宝向东方转动，转轮王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，转轮王便连同四兵在那个地方驻扎。那里的国王前往转轮王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’转轮王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’比丘们，所有东方的小王全都归顺转轮王。

“比丘们，那个轮宝转动到东方的大海后，便转回来向南方转动……

“比丘们，那个轮宝转动到南方的大海后，便转回来向西方转动……

“比丘们，那个轮宝转动到西方的大海后，便转回来向北方转动，转轮王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，转轮王便连同四兵在那个地方驻扎。那里的国王前往转轮王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’转轮王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’比丘们，所有北方的小王全都归顺转轮王。

“比丘们，那个轮宝征服了四海之内的大地，然后回到转轮王的都城，在王宫大门停下来，有如穿入了车轴那样静止。轮宝映照着转轮王的王宫大门。比丘们，这就是为转轮王而出现的轮宝了。

“比丘们，再者，有一头象宝为转轮王而出现，这头王象全身白色，有七种坚稳，具有飞行神通，是名种王象。转轮王看见这头象宝后内心欢喜，心想：‘这真是一头吉祥的象乘，如果调伏牠就好了！’

“比丘们，那头象宝就像久经调伏的纯种象那样，很容易便能调伏。有一次，转轮王想测试那头象宝，在早上他骑上那头象宝，走遍四海之内的大地，然后还可以回到都城吃早饭。比丘们，这就是为转轮王而出现的象宝了。

“比丘们，再者，有一匹马宝为转轮王而出现，这匹王马全身白色，黑色的马头，黑色的鬃毛，具有飞行神通，是名种王马。转轮王看见这匹马宝后内心欢喜，心想：‘这真是一头吉祥的马乘，如果调伏牠就好了！’

“比丘们，那匹马宝就像久经调伏的纯种马那样，很容易便能调伏。有一次，转轮王想测试那匹马宝，在早上他骑上那匹马宝，走遍四海之内的大地，然后还可以回到都城吃早饭。比丘们，这就是为转轮王而出现的马宝了。

“比丘们，再者，有一颗珠宝为转轮王而出现，这是一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠，这颗珠宝的光芒能照亮整个由旬之内的地方。有一次，转轮王想测试那颗珠宝，他结集四兵，将珠宝挂在旗杆上，然后在黑夜之中出发。整个村落的人都以为是白天，各人都开始工作。比丘们，这就是为转轮王而出现的珠宝了。

“比丘们，再者，有一位女宝为转轮王而出现，她具有至极的外观，美丽、好看、美妙，不太高不太矮，不太肥不太瘦，不太黑不太白，拥有超于常人但又不及天女的外观；女宝的身体有像棉花那样的触感，在天冷时肢体是暖的，在天热时肢体是凉的，身体散发出檀香的香味，口腔散发出莲花的香味；她比转轮王早起迟睡，做各种工作，令转轮王满意，对转轮王尊敬；她对转轮王没有不忠的意念，更遑论不忠的行为。比丘们，这就是为转轮王而出现的女宝了。

“比丘们，再者，有一位居士宝为转轮王而出现，他有由业报所生的天眼，能看见有主或无主的宝藏。他前往转轮王那里，然后对他说：‘大王，让大王过少事务的生活，我为你处理财富上的事务吧。’有一次，转轮王想测试那位居士宝，他登上一艘船，驶到江河之中，然后对居士宝说：‘居士，我需要金钱。’

“‘大王，既然这样，把船驶到岸边吧。’

“‘居士，现在我需要金钱。’

“比丘们，于是，居士宝伸手到水中，拿起一个装满金钱的瓶子，然后对转轮王说：‘大王，这足够吗？大王，拿这些足够吗？大王，这些供养足够吗？’

“转轮王说：‘居士，这足够了。居士，拿这些足够了。居士，这些供养足够了。’

“比丘们，这就是为转轮王而出现的居士宝了。

“比丘们，再者，有一位将士宝为转轮王而出现，他是一位智者，成熟、有智慧、有能力，能为转轮王取得那些应要取得的事物，除去那些应要除去的事物，保持那些应要保持的事物。他前往转轮王那里，然后对他说：‘大王，让大王过少事务的生活，我为你处理管治上的事务吧。’比丘们，这就是为转轮王而出现的将士宝了。

“比丘们，转轮王具有这七宝。

“比丘们，什么是四如意呢？

“比丘们，转轮王具有至极的外观，美丽、好看、美妙，过于其他人。比丘们，这就是转轮王所具有的第一种如意了。

“比丘们，再者，转轮王长寿、久住，过于其他人。比丘们，这就是转轮王所具有的第二种如意了。

“比丘们，再者，转轮王无疾、无病，有好的消化功能，不发冷不发热，过于其他人。比丘们，这就是转轮王所具有的第三种如意了。

“比丘们，再者，转轮王受婆罗门居士钟爱、欢喜。比丘们，就正如父亲受儿子钟爱、欢喜那样，同样地，转轮王受婆罗门居士钟爱、欢喜。比丘们，婆罗门居士同样也受转轮王钟爱、欢喜。比丘们，就正如儿子受父亲钟爱、欢喜那样，同样地，婆罗门居士受转轮王钟爱、欢喜。

“比丘们，有一次，转轮王与四兵一起游园林时，婆罗门居士前往转轮王那里，然后对他说：‘大王，不要走得这么快，让我们可以看你久一些。’转轮王也是这样对车夫说：‘车夫，不要走得这么快，让我可以看婆罗门居士久一些。’比丘们，这就是转轮王所具有的第四种如意了。

“比丘们，转轮王具有这四如意。

“比丘们，你们认为怎样，一位具有七宝和四如意的转轮王，以此为因缘，是否会为他带来很多悦乐呢？”

“大德，转轮王即使只具有其中一宝，以此为因缘，也会为他带来很多悦乐，更不用说具有七宝和四如意了。”

这时候，世尊拿起一块细小的石头，然后对比丘说：“比丘们，你们认为怎样，我拿着这块细小石头大还是喜玛拉雅山大呢？”

“大德，世尊拿着这块细小石头微不足道，跟喜玛拉雅山无法相比，即使跟小部分的喜玛拉雅山，也无法相比。”

“比丘们，同样地，具有七宝和四如意的转轮王，以此为因缘所带来的悦乐，跟天界的乐无法相比，即使跟小部分天界的乐，也无法相比。

“比丘们，在善趣的智者经长久的时间后如果投生为人，也会投生至高种族如富有的剎帝力种族，富有的婆罗门种族或富有的居士种族之中，他们有很多财富和产业，有很多金银，有很多物产；具有至极的外观，美丽、好看、美妙；食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯都赚取得到。他们再做出身善行、口善行、意善行，在身坏命终之后又会投生在善趣、天界之中。

“比丘们，就正如一个最幸运的赌徒，他赢了一大堆财物。比丘们，相比之下，这个赌徒的幸运还算是小事，一位智者做出身善行、口善行、意善行，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，他的幸运才是大事。比丘们，这是一个至极的智者境地。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
