# 中部. 一三五. 小分析业经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，须跋. 杜帝耶子年青婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些人短寿，一些人长寿；一些人多病，一些人健康；一些人貌丑，一些人貌美；一些人没有能力，一些人有能力；一些人贫穷，一些人富有；一些人出身于低种族，一些人出身于高种族；一些人劣慧，一些人有智能呢？乔答摩贤者，是什么原因和条件，使人有低有高呢？”

“年青婆罗门，众生是业的拥有者，众生是业的继承者；业是众生的出处，业是众生的亲属，业是众生的依归。业将众生分别带往这些有低有高的境界中去。”

“乔答摩贤者这样简略地说，我不能明白当中的道理。如果乔答摩贤者为我详细地说，使我明白当中的道理就好了。”

“年青婆罗门，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

须跋回答世尊：“贤者，是的。”

“年青婆罗门，一些杀生的人，不论男或女，他们残忍、满手鲜血、嗜好杀戮、不仁慈对待众生。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是短寿的。年青婆罗门，杀生──残忍、满手鲜血、嗜好杀戮、不仁慈对待众生──是带来短寿的途径。

“年青婆罗门，一些舍弃杀生、远离杀生的人，不论男或女，他们放下棒杖，放下武器，对所有生命都有悲悯心。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是长寿的。年青婆罗门，舍弃杀生、远离杀生──放下棒杖，放下武器，对所有生命都有悲悯心──是带来长寿的途径。

“年青婆罗门，一些伤害众生的人，不论男或女，他们用手、用棒、用杖、用刀来伤害众生。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是多病的。年青婆罗门，伤害众生──用手、用棒、用杖、用刀来伤害众生──是带来多病的途径。

“年青婆罗门，一些不伤害众生的人，不论男或女，他们不会用手、用棒、用杖、用刀来伤害众生。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是健康的。年青婆罗门，不伤害众生──不会用手、用棒、用杖、用刀来伤害众生──是带来健康的途径。

“年青婆罗门，一些容易忿怒的人，不论男或女，他们易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他们恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他们流露忿怒、瞋恚、不满。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是貌丑的。年青婆罗门，容易忿怒──易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他们恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他们流露忿怒、瞋恚、不满──是带来貌丑的途径。

“年青婆罗门，一些不容易忿怒的人，不论男或女，他们不易受事情困扰，即使人们说一些大事情，也不会使他们恼火、恼怒、苦迫、绷紧，不会使他们流露忿怒、瞋恚、不满。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是貌美的。年青婆罗门，不容易忿怒──不易受事情困扰，即使人们说一些大事情，也不会使他们恼火、恼怒、苦迫、绷紧，不会使他们流露忿怒、瞋恚、不满──是带来貌美的途径。

“年青婆罗门，一些常怀嫉妒心的人，不论男或女，他们当别人有得着、受照料、受恭敬、受尊重、受礼敬、受供养时，便会生起嫉妒、憎恶，内心受嫉妒的束缚。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是没有能力的。年青婆罗门，常怀嫉妒心──当别人有得着、受照料、受恭敬、受尊重、受礼敬、受供养时，便会生起嫉妒、憎恶，内心受嫉妒的束缚──是带来没有能力的途径。

“年青婆罗门，一些不怀嫉妒心的人，不论男或女，他们当别人有得着、受照料、受恭敬、受尊重、受礼敬、受供养时，不会生起嫉妒、憎恶，内心不受嫉妒的束缚。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是有能力的。年青婆罗门，不怀嫉妒心──当别人有得着、受照料、受恭敬、受尊重、受礼敬、受供养时，不会生起嫉妒、憎恶，内心不受嫉妒的束缚──是带来有能力的途径。

“年青婆罗门，一些不布施的人，不论男或女，他们不会将食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯布施给沙门或婆罗门。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是贫穷的。年青婆罗门，不布施──不会将食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯布施给沙门或婆罗门──是带来贫穷的途径。

“年青婆罗门，一些布施的人，不论男或女，他们会将食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯布施给沙门或婆罗门。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是富有的。年青婆罗门，布施──会将食物、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯布施给沙门或婆罗门──是带来富有的途径。

“年青婆罗门，一些自私、自大的人，不论男或女，他们不礼敬那些应受礼敬的人，不行起座礼给那些应受行起座礼的人，不让座给那些应受让座的人，不让路给那些应受让路的人，不照料那些应受照料的人，不恭敬那些应受恭敬的人，不尊重那些应受尊重的人，不供养那些应受供养的人。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是出身于低种族的。年青婆罗门，自私、自大──不礼敬那些应受礼敬的人，不行起座礼给那些应受行起座礼的人，不让座给那些应受让座的人，不让路给那些应受让路的人，不照料那些应受照料的人，不恭敬那些应受恭敬的人，不尊重那些应受尊重的人，不供养那些应受供养的人──是带来出身于低种族的途径。

“年青婆罗门，一些不自私、不自大的人，不论男或女，他们礼敬那些应受礼敬的人，行起座礼给那些应受行起座礼的人，让座给那些应受让座的人，让路给那些应受让路的人，照料那些应受照料的人，恭敬那些应受恭敬的人，尊重那些应受尊重的人，供养那些应受供养的人。因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是出身于高种族的。年青婆罗门，不自私、不自大──礼敬那些应受礼敬的人，行起座礼给那些应受行起座礼的人，让座给那些应受让座的人，让路给那些应受让路的人，照料那些应受照料的人，恭敬那些应受恭敬的人，尊重那些应受尊重的人，供养那些应受供养的人──是带来出身于高种族的途径。

“年青婆罗门，一些不前往沙门或婆罗门那里求学的人，不论男或女，他们不问：‘大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？’因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，如果不投生在恶趣、地狱而投生在人之中的话，都会是劣慧的。年青婆罗门，不前往沙门或婆罗门那里求学──不问：‘大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？’──是带来劣慧的途径。

“年青婆罗门，一些前往沙门或婆罗门那里求学的人，不论男或女，他们问：‘大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？’因为作出、成立这样的业，会使他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，如果不投生在善趣、天界而投生在人之中的话，都会是有智慧的。年青婆罗门，前往沙门或婆罗门那里求学──问：‘大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？’──是带来有智慧的途径。

“年青婆罗门，带来短寿的途径使人短寿，带来长寿的途径使人长寿，带来多病的途径使人多病，带来健康的途径使人健康，带来貌丑的途径使人貌丑，带来貌美的途径使人貌美，带来没有能力的途径使人没有能力，带来有能力的途径使人有能力，带来贫穷的途径使人贫穷，带来富有的途径使人富有，带来出身于低种族的途径使人出身于低种族，带来出身于高种族的途径使人出身于高种族，带来劣慧的途径使人劣慧，带来有智慧的途径使人有智慧。

“年青婆罗门，众生是业的拥有者，众生是业的继承者；业是众生的出处，业是众生的亲属，业是众生的依归。业将众生分别带往这些有低有高的境界中去。”

世尊说了这番话后，须跋对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”
