# 中部. 一三九. 分析无诤经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘分析无诤’的法义。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“不要追寻欲乐。追寻欲乐是低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的。不要追寻自我虐待的苦行。追寻自我虐待的苦行是痛苦、非圣者、没有意义的。如来不落入这两边，觉悟一条中道，这条中道使人生出眼、生出智，带来宁静、无比智、正觉、湼盘。

“要知什么是抬举别人，要知什么是轻视别人，知道什么是抬举和轻视之后，便要既不抬举别人也不轻视别人地说法。

“要知快乐有各种类别，知道快乐有各种类别之后，便要追寻内在的快乐。

“我说，不要在隐蔽处说污染的话，不要在人面前说污染的话，要平缓不急地说话，不要坚持使用某种国土语言，不要违逆各别的表达方式。

“以下是‘分析无诤’的解释。

“‘不要追寻欲乐。追寻欲乐是低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的。不要追寻自我虐待的苦行。追寻自我虐待的苦行是痛苦、非圣者、没有意义的’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。不追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待的苦行，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。不追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待的苦行，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。‘不要追寻欲乐。追寻欲乐是低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的。不要追寻自我虐待的苦行。追寻自我虐待的苦行是痛苦、非圣者、没有意义的’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘如来不落入这两边，觉悟一条中道，这条中道使人生出眼、生出智，带来宁静、无比智、正觉、湼盘’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“八正道正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定──这就是如来不落入两边，所觉悟的中道。这条中道使人生出眼、生出智，带来宁静、无比智、正觉、湼盘。‘如来不落入这两边，觉悟一条中道，这条中道使人生出眼、生出智，带来宁静、无比智、正觉、湼盘’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘要知什么是抬举别人，要知什么是轻视别人，知道什么是抬举和轻视之后，便要既不抬举别人也不轻视别人地说法’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“比丘们，什么是抬举别人、轻视别人、不如法地说法呢？

“有些人这样说来轻视别人：‘所有追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’

“有些人这样说来抬举别人：‘所有不追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’

“有些人这样说来轻视别人：‘所有追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待苦行的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’

“有些人这样说来抬举别人：‘所有不追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待苦行的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’

“有些人这样说来轻视别人：‘所有不断除有结的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’

“有些人这样说来抬举别人：‘所有断除了有结的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’

“比丘们，这些就是抬举别人、轻视别人、不如法地说法了。

“比丘们，什么是既不抬举别人也不轻视别人地说法呢？

“若不这样说来轻视别人：‘所有追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘这是追寻一条会带来苦、伤害、哀伤、热恼等法的邪途。’

“若不这样说来抬举别人：‘所有不追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘不追寻欲乐就是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。’

“若不这样说来轻视别人：‘所有追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待苦行的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘这是追寻一条会带来苦、伤害、哀伤、热恼等法的邪途。’

“若不这样说来抬举别人：‘所有不追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待苦行的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘不追寻苦行就是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。’

“若不这样说来轻视别人：‘所有不断除有结的人，都进入了一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼的邪途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘当不断除有结的时候，有便不能断除。’

“若不这样说来抬举别人：‘所有断除了有结的人，都进入了一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼的正途。’取而代之这样说就是如法地说法了：‘当断除了有结的时候，有便能够断除。’

“比丘们，这就是既不抬举别人也不轻视别人地说法了。

“‘要知什么是抬举别人，要知什么是轻视别人，知道什么是抬举和轻视之后，便要既不抬举别人也不轻视别人地说法’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘要知快乐有各种类别，知道快乐有各种类别之后，便要追寻内在的快乐’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“比丘们，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。比丘们，这就是五欲了。以这五欲为缘，生起快乐和愉悦，这就是称为欲乐了。这是一种污秽之乐、凡夫之乐、非圣者之乐。我说，不应寻求这种乐，不应培育这种乐，不应作这种乐；应对这种乐心生怖畏。

“比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这是一种出离之乐、远离之乐、平息之乐、正觉之乐。我说，应寻求这种乐，应培育这种乐，应勤修这种乐；不应对这种乐心生怖畏。

“‘要知快乐有各种类别，知道快乐有各种类别之后，便要追寻内在的快乐’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘我说，不要在隐蔽处说污染的话，不要在人面前说污染的话’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“比丘们，在隐蔽处说话时，如果知道一些说话是不真实、不如实、会带来损害的，便要尽力做到不说那些话；如果知道一些说话是真实、如实但会带来损害的，这时应修学止语；如果知道一些说话是真实、如实、会带来利益的，应在时机适合时才说那些话。

“比丘们，在人面前说话时，如果知道一些说话是不真实、不如实、会带来损害的，便要尽力做到不说那些话；如果知道一些说话是真实、如实但会带来损害的，这时应修学止语；如果知道一些说话是真实、如实、会带来利益的，应在时机适合时才说那些话。

“‘我说，不要在隐蔽处说污染的话，不要在人面前说污染的话’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘要平缓不急地说话’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“比丘们，说话急躁时，会身体疲劳、内心波动、声音沙哑、喉头干燥、说话不清，别人不能识别他的说话。

“比丘们，说话平缓时，不会身体疲劳、内心波动、声音沙哑、喉头干燥、说话不清，别人能够识别他的说话。

“‘要平缓不急地说话’这句说话就是基于这个原因而说的。

“‘不要坚持使用某种国土语言，不要违逆各别的表达方式’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“比丘们，什么是坚持使用某种国土语言，违逆各别的表达方式呢？

“比丘们，不同的国土都有不同的语言来称呼事物，如钵这个对象，一些语言称之为‘波提’，一些语言称之为‘毗多’，一些语言称之为‘娑罗婆’，一些语言称之为‘达罗波’，一些语言称之为‘波那’，一些语言称之为‘毗尸逻’。如果坚执自己国土的语言，坚持说：‘只有这才对，其余都是没有意义的。’比丘们，这就是坚持使用某种国土语言，违逆各别的表达方式了。

“比丘们，什么是不坚持使用某种国土语言，不违逆各别的表达方式呢？

“比丘们，不同的国土都有不同的语言来称呼事物。如果不坚执自己国土的语言，说：‘听贤友所说，你们语言所指的就是这个意思了。’比丘们，这就是不坚持使用某种国土语言，不违逆各别的表达方式了。

“‘不要坚持使用某种国土语言，不要违逆各别的表达方式’这句说话就是基于这个原因而说的。

“比丘们，追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，不追寻低劣、世俗、属于凡夫、非圣者、没有意义的欲乐，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待的苦行，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，不追寻痛苦、非圣者、没有意义的自我虐待的苦行，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，如来觉悟的中道使人生出眼、生出智，带来宁静、无比智、正觉、湼盘，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，抬举别人、轻视别人、不如法地说法，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，既不抬举别人也不轻视别人地说法，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，追寻污秽、凡夫、非圣者的欲乐，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，追寻出离之乐、远离之乐、平息之乐、正觉之乐，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，在隐蔽处说不真实、不如实、会带来损害的话，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，在隐蔽处说真实、如实但会带来损害的话，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，在隐蔽处说真实、如实、会带来利益的话，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，在人面前说不真实、不如实、会带来损害的话，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，在人面前说真实、如实但会带来损害的话，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，在人面前说真实、如实、会带来利益的话，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，说话急躁，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，说话平缓，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，坚持使用某种国土语言，违逆各别的表达方式，是一条有苦、有伤害、有哀伤、有热恼等法的邪途。诤论之法出自于这里。

“比丘们，不坚持使用某种国土语言，不违逆各别的表达方式，是一条没有苦、没有伤害、没有哀伤、没有热恼等法的正途。无诤之法出自于这里。

“比丘们，因此，你们应这样修学：要知道什么是诤论之法，要知道什么是无诤之法，知道什么是诤论之法和无诤之法后，便要行践无诤的途径。

“比丘们，须菩提是一个进入了无诤的途径的人。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
