# 中部. 一五二. 修习根经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在迦咤伽罗的目羇卢园。

这时候，波罗娑利婆罗门的弟子优陀罗年青婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。世尊对优陀罗说：“优陀罗，波罗娑利有没有教弟子修习根呢？”

“乔答摩贤者，波罗娑利有教弟子修习根。”

“优陀罗，波罗娑利是怎样教弟子修习根的呢？”

“乔答摩贤者，是这样的：眼不见色，耳不闻声。波罗娑利是这样教弟子修习根的。”

“优陀罗，若波罗娑利这样说，盲人便会成为修习根的人，聋人便会成为修习根的人了。优陀罗，盲人是眼不见色的，聋人是耳不闻声的。”

当世尊这样说的时候，优陀罗沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

这时候，世尊看见优陀罗沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着，之后便对阿难尊者说：“阿难，波罗娑利教弟子修习根，有别于在圣者的律之中最高的修习根。”

“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊讲说在圣者的律之中最高的修习根，当比丘听了之后，便会受持世尊的说话。”

“阿难，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

阿难尊者回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“阿难，什么是在圣者的律之中最高的修习根呢？

“阿难，一位比丘在眼看到色之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，他知道：生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜都是行来的，都是粗劣的，都是依缘而生的；有一种寂静、细妙的境界，那就是舍。于是，他息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心。

“阿难，就正如有眼睛的人张开眼睛然后闭上眼睛，或是闭上眼睛然后张开眼睛的一瞬间，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于眼识别色的。

“阿难，再者，一位比丘在耳听到声之后……

“阿难，就正如强壮的人毫不费力地弹指，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于耳识别声的。

“阿难，再者，一位比丘在鼻嗅到香之后……

“阿难，就正如倾侧的莲叶，上面的水珠会流走而不会停留，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于鼻识别香的。

“阿难，再者，一位比丘在舌尝到味之后……

“阿难，就正如强壮的人毫不费力地吐出舌尖上的痰，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于舌识别味的。

“阿难，再者，一位比丘在身感到触之后……

“阿难，就正如强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于身识别触的。

“阿难，再者，一位比丘在意想到法之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，他知道：生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜都是行来的，都是粗劣的，都是依缘而生的；有一种寂静、细妙的境界，那就是舍。于是，他息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心。

“阿难，就正如一个烧了整天的铁碟，有人把两三滴水珠洒下去，即使缓慢地洒下去，但水珠会立即蒸发掉，任何人能同样地立即、很快、毫不费力地息灭生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜，保持舍心──阿难，这称为在圣者的律之中最高的修习根，这是关于意识别法的。

“阿难，这就是在圣者的律之中最高的修习根了。

“阿难，什么是学人的途径呢？

“阿难，一位比丘在眼看到色之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，他对生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜感到烦扰、不满、厌恶；在耳听到声之后……在鼻嗅到香之后……在舌尝到味之后……在身感到触之后……在意想到法之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，他对生起的欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜感到烦扰、不满、厌恶。

“阿难，这就是学人的途径了。

“阿难，什么是圣者的修习根呢？

“阿难，一位比丘在眼看到色之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物和使人喜爱的事物都生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物和使人厌恶的事物都生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，内心将厌恶与喜爱两者都去掉，然后安住在舍、念、觉知之中。

“阿难，再者，一位比丘在耳听到声之后……

“阿难，再者，一位比丘在鼻嗅到香之后……

“阿难，再者，一位比丘在舌尝到味之后……

“阿难，再者，一位比丘在身感到触之后……

“阿难，再者，一位比丘在意想到法之后生起欢喜、不欢喜、欢喜与不欢喜的时候，如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物和使人喜爱的事物都生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物和使人厌恶的事物都生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，内心将厌恶与喜爱两者都去掉，然后安住在舍、念、觉知之中。

“阿难，这就是圣者的修习根了。

“阿难，我宣说在圣者的律之中最高的修习根，我宣说学人的途径，我宣说圣者的修习根。

“阿难，任何一位导师都应该为他弟子的利益着想，都应该悲悯他的弟子；而我对你们所说的就是出于悲悯。阿难，这里有树，这里有静室

，修习禅定吧。不要放逸，不要过后因放逸而后悔。这是我对你们的教导。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
