# 中部. 十七. 树林经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘树林’的法义。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，一位依止树林来生活的比丘，他依止的树林不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又难以得到。这位比丘应考虑：‘我依止的树林不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又难以得到。’通过考虑，他应实时离开这个树林，不再继续住下去。

“比丘们，一位依止树林来生活的比丘，他依止的树林不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；不过出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──不难得到。这位比丘应考虑：‘我依止的树林不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；不过出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──不难得到。但我不是为了衣服的原因而出家，不是为了食物的原因而出家，不是为了住处的原因而出家，不是为了医药用品的原因而出家。’通过衡量，他应离开这个树林，不再继续住下去。

“比丘们，一位依止树林来生活的比丘，他依止的树林能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；但出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──难以得到。这位比丘应考虑：‘我依止的树林能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；但出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──难以得到。但我不是为了衣服的原因而出家，不是为了食物的原因而出家，不是为了住处的原因而出家，不是为了医药用品的原因而出家。’通过衡量，他应继续住在这个树林，不应离开。

“比丘们，一位依止树林来生活的比丘，他依止的树林能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又不难得到。这位比丘应考虑：‘我依止的树林能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又不难得到。’通过考虑，他应毕生住在这个树林，不应离开。

“比丘们，一位依止村落来生活的比丘……

“比丘们，一位依止市镇来生活的比丘……

“比丘们，一位依止都城来生活的比丘……

“比丘们，一位依止大国来生活的比丘……

“比丘们，一位依止人来生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又难以得到。这位比丘应考虑：‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又难以得到。’通过考虑，即使这人不想这位比丘离开，这位比丘也应实时离开这个人，不再继续依随这个人。

“比丘们，一位依止人来生活的比丘，他依止的人不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；不过出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──不难得到。这位比丘应考虑：‘我依止的人不能使自己建立念，不能使自己的内心得定，不能使自己把漏尽除，不能使自己随顺最高的安稳；不过出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──不难得到。但我不是为了衣服的原因而出家，不是为了食物的原因而出家，不是为了住处的原因而出家，不是为了医药用品的原因而出家。’通过衡量，即使这人不想这位比丘离开，这位比丘也应离开这个人，不再继续依随这个人。

“比丘们，一位依止人来生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；但出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──难以得到。这位比丘应考虑：‘我依止的人能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；但出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──难以得到。但我不是为了衣服的原因而出家，不是为了食物的原因而出家，不是为了住处的原因而出家，不是为了医药用品的原因而出家。’通过衡量，他应继续依随这个人，不应离开。

“比丘们，一位依止人来生活的比丘，他依止的人能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又不难得到。这位比丘应考虑：‘我依止的人能使自己建立之前没有建立的念，能使自己内心得到之前没有得到的定，能使自己尽除之前没有尽除的漏，能使自己随顺之前没有随顺的最高安稳；出家人生活所需的供养──衣服、食物、住处、医药用品──又不难得到。’通过考虑，即使这个人没有想过要这位比丘留下，这位比丘也应毕生依随这个人，不应离开。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

树林经完
