# 中部. 二十三. 蚂蚁窝经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，童子. 迦叶尊者住在盲林。在黎明时分，一位有明亮外表的天神照亮了整个盲林，前往迦叶尊者那里，站在一边，然后对迦叶尊者说：“比丘，比丘！有个蚂蚁窝在晚上冒烟、白天冒火，有位婆罗门对一位智者说：‘智者，快拿工具来铲除它。’

“当智者用工具来铲除蚂蚁窝的时候，看见一条闩。他对婆罗门说：‘贤者，有一条闩。’

“婆罗门说：‘智者，拔掉这条闩，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者拔掉那条闩，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一只蟾蜍。他对婆罗门说：‘贤者，有一只蟾蜍。’

“婆罗门说：‘智者，赶走这只蟾蜍，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者赶走那只蟾蜍，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一个丫叉。他对婆罗门说：‘贤者，有一个丫叉。’

“婆罗门说：‘智者，拔掉这个丫叉，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者拔掉那个丫叉，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一个盖子。他对婆罗门说：‘贤者，有一个盖子。’

“婆罗门说：‘智者，丢掉这个盖子，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者丢掉那个盖子，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一只乌龟。他对婆罗门说：‘贤者，有一只乌龟。’

“婆罗门说：‘智者，赶走这只乌龟，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者赶走那只乌龟，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一把利器。他对婆罗门说：‘贤者，有一把利器。’

“婆罗门说：‘智者，丢掉这把利器，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者丢掉那把利器，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一堆肉抟。他对婆罗门说：‘贤者，有一堆肉抟。’

“婆罗门说：‘智者，丢掉这堆肉抟，然后继续铲除蚂蚁窝。’

“当智者丢掉那堆肉抟，继续铲除蚂蚁窝的时候，看见一条龙[^1]。他对婆罗门说：‘贤者，有一条龙。’

“婆罗门说：‘智者，停止，不要碰到这条龙，应该尊敬龙。’

“比丘，你应去世尊那里，问他这个喻意。我看不见有众生──不论在天世间的天、魔、梵，在人世间的沙门、婆罗门、国王、人──能够令人满意地解答这个问题。唯有如来、如来的弟子或听过这个道理的众生，才能够令人满意地解答这个问题。”

这位天神说了这番话后，就在那里隐没。

于是，迦叶尊者在天明时去世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把以上的事情告诉世尊，及问世尊：“大德，什么是蚂蚁窝？什么是晚上冒烟？什么是白天冒火？什么是婆罗门？什么是智者？什么是工具？什么是铲除？什么是闩？什么是蟾蜍？什么是丫叉？什么是盖子？什么是乌龟？什么是利器？什么是肉抟？什么是龙呢？”

“比丘，蚂蚁窝是指这个四大组成、父母所生、依赖米饭、需要涂油、需要按摩、无常、是破坏法、是散灭法的身体。

“比丘，一个人白天工作，但到了晚上的时候便随顺生起觉、随顺生起观。这就是晚上冒烟了。

“比丘，一个人晚上生起觉观，但到了白天的时候便作出身、口、意的行为。这就是白天冒火了。

“比丘，婆罗门是指如来. 阿罗汉. 等正觉。

“比丘，智者是指有学比丘。

“比丘，工具是指圣者的智能。

“比丘，铲除是指作出精进。

“比丘，闩是指无明。‘拔掉这条闩’是断除无明的意思。

“比丘，蟾蜍是指被忿怒所困扰。‘赶走这只蟾蜍’是断除忿怒的困扰的意思。

“比丘，丫叉是指疑惑。‘拔掉这个丫叉’是断除疑惑的意思。

“比丘，盖子是指五盖：贪欲、瞋恚、昏睡、掉悔、疑惑。‘丢掉这个盖子’是断除五盖的意思。

“比丘，乌龟是指五取蕴：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。‘赶走这只乌龟’是断除五取蕴的意思。

“比丘，利器是指五欲：眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声……鼻识别香……舌识别味……身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。‘丢掉这把利器’是断除五欲的意思。

“比丘，肉抟是指喜贪。‘丢掉这堆肉抟’是断除喜贪的意思。

“比丘，龙是指漏尽比丘。所以说：‘智者，停止，不要碰到这条龙，应该尊敬龙。’”

世尊说了以上的话后，迦叶尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

蚂蚁窝经完


[^1]: “龙”(nāga)一词传统汉译为“龙象”。巴利文“nāga”一词是指最有力量的动物，而传说中的龙、现实中的大蛇和大象就是最有力量的动物。这词语也常喻指最有力量的人──阿罗汉。
