# 中部. 三十. 小实木喻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，宾伽罗. 拘蹉婆罗门走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。拘蹉婆罗门对世尊这样说：“乔答摩贤者，一些沙门婆罗门如富兰那. 迦叶、末伽梨. 拘舍梨、阿耆多. 翅舍钦婆罗、波拘陀. 迦旃延、散若耶. 毗罗胝子、尼干陀. 若提子拥有教团，拥有教派，是教派的老师，为人所认知，有名望，是宗派的创立人，受很多人推崇；他们都宣称自己得到最高的智慧。究竟他们全都得不到最高的智慧；还是一些得到，一些得不到呢？”

“婆罗门，不。不要问这些事情。婆罗门，我将要为你说法，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

拘蹉婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，不斩截树的粗枝，只是斩截树的幼枝和树叶，自以为那是实木便拿走了。

“一个有眼睛的人看见这情形，心想：‘这个人真的不知什么是实木，不知什么是软木，不知什么是枝叶。他需要实木、寻求实木、到处寻找实木，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，不斩截树的粗枝，只是斩截树的幼枝和树叶，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的幼枝和树叶，不能当作实木的用途。’

“婆罗门，又或正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，只是斩截树的粗枝，自以为那是实木便拿走了。

“一个有眼睛的人看见这情形，心想：‘这个人真的不知什么是实木，不知什么是软木，不知什么是枝叶。他需要实木、寻求实木、到处寻找实木，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，只是斩截树的粗枝，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的粗枝，不能当作实木的用途。’

“婆罗门，又或正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，只是斩截近树干外皮的软木，自以为那是实木便拿走了。

“一个有眼睛的人看见这情形，心想：‘这个人真的不知什么是实木，不知什么是软木，不知什么是枝叶。他需要实木、寻求实木、到处寻找实木，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，只是斩截近树干外皮的软木，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的近树干外皮的软木，不能当作实木的用途。’

“婆罗门，又或正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，只是斩截近树干中心的软木，自以为那是实木便拿走了。

“一个有眼睛的人看见这情形，心想：‘这个人真的不知什么是实木，不知什么是软木，不知什么是枝叶。他需要实木、寻求实木、到处寻找实木，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，只是斩截近树干中心的软木，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的近树干中心的软木，不能当作实木的用途。’

“婆罗门，又或正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，斩截树干中心的实木，知道那是实木和拿走了那实木。

“一个有眼睛的人看见这情形，心想：‘这个人真的是知道什么是实木，知道什么是软木，知道什么是枝叶。他需要实木、寻求实木、到处寻找实木，走到一棵坚实的大树那里，斩截树干中心的实木，知道那是实木和拿走了那实木。他所拿走的树干中心的实木，能够用作实木的用途。’

“婆罗门，同样地，有些人因为有信而出家，过没有家庭的生活，他心想：‘我受生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。’

“他有这样的想法来出家，为自己带来一些得着、供养、声誉。有了那些得着、供养、声誉时，内心便高兴、自满；有了那些得着、供养、声誉时，内心便自大、看不起别人，心想：‘我有得着，我有声誉，但其他那些比丘没有人赏识、少供养。’他对比得着、供养、声誉更高、更胜的法没有意欲，不精进取证；他迷失、懒散。

“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，不斩截树的粗枝，只是斩截树的幼枝和树叶，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的幼枝和树叶，不能当作实木的用途。婆罗门，我说这个譬喻，就是形容那些仅止于得着、供养、声誉的人。

“婆罗门，有些人因为有信而出家，过没有家庭的生活，他心想：‘我受生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。’

“他有这样的想法来出家，为自己带来一些得着、供养、声誉。有了那些得着、供养、声誉时，内心不会高兴、自满；有了那些得着、供养、声誉时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比得着、供养、声誉更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习戒行，有了戒行时，内心便高兴、自满；有了戒行时，内心便自大、看不起别人，心想：‘我是一个有戒行的人，我是一个有善法的人，但其他那些比丘没有戒行，没有善法。’他对比戒行更高、更胜的法没有意欲，不精进取证；他迷失、懒散。

“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，不斩截近树干外皮的软木，只是斩截树的粗枝，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的粗枝，不能当作实木的用途。婆罗门，我说这个譬喻，就是形容那些仅止于戒行的人。

“婆罗门，有些人因为有信而出家，过没有家庭的生活，他心想：‘我受生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。’

“他有这样的想法来出家，为自己带来一些得着、供养、声誉。有了那些得着、供养、声誉时，内心不会高兴、自满；有了那些得着、供养、声誉时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比得着、供养、声誉更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习戒行，有了戒行时，内心便高兴，但不会自满；有了戒行时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比戒行更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习定，有了定时，内心便高兴、自满；有了定时，内心便自大、看不起别人，心想：‘我是一个有定的人，我是一个心住一境的人，但其他那些比丘没有定，内心散乱。’他对比定更高、更胜的法没有意欲，不精进取证；他迷失、懒散。

“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，不斩截近树干中心的软木，只是斩截近树干外皮的软木，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的近树干外皮的软木，不能当作实木的用途。婆罗门，我说这个譬喻，就是形容那些仅止于定的人。

“婆罗门，有些人因为有信而出家，过没有家庭的生活，他心想：‘我受生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。’

“他有这样的想法来出家，为自己带来一些得着、供养、声誉。有了那些得着、供养、声誉时，内心不会高兴、自满；有了那些得着、供养、声誉时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比得着、供养、声誉更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习戒行，有了戒行时，内心便高兴，但不会自满；有了戒行时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比戒行更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习定，有了定时，内心便高兴，但不会自满；有了定时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比定更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习智和见，有了智和见时，内心便高兴、自满；有了智和见时，内心便自大、看不起别人，心想：‘我是一个有智和见的人，但其他那些比丘没有智和见。’他对比智和见更高、更胜的法没有意欲，不精进取证；他迷失、懒散。

“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，不斩截树干中心的实木，只是斩截近树干中心的软木，自以为那是实木便拿走了。他所拿走的近树干中心的软木，不能当作实木的用途。婆罗门，我说这个譬喻，就是形容那些仅止于智和见的人。

“婆罗门，有些人因为有信而出家，过没有家庭的生活，他心想：‘我受生、老死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。’

“他有这样的想法来出家，为自己带来一些得着、供养、声誉。有了那些得着、供养、声誉时，内心不会高兴、自满；有了那些得着、供养、声誉时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比得着、供养、声誉更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习戒行，有了戒行时，内心便高兴，但不会自满；有了戒行时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比戒行更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习定，有了定时，内心便高兴，但不会自满；有了定时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比定更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。他修习智和见，有了智和见时，内心便高兴，但不会自满；有了智和见时，内心不会自大、不会看不起别人。他对比智和见更高、更胜的法有意欲，精进取证；他不迷失、不懒散。

“婆罗门，什么是比智和见更高、更胜的法呢？

“婆罗门，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘超越了所有的无所有处，他进入了非想非非想处。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，一位比丘超越了所有的非想非非想处，他进入了想受灭尽定，有慧见而得漏尽。这就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，这些就是比智和见更高、更胜的法了。

“婆罗门，就正如一个需要实木、寻求实木、到处寻找实木的人，走到一棵坚实的大树那里，斩截树干中心的实木，知道那是实木和拿走了那实木。他所拿走的树干中心的实木，能够用作实木的用途。婆罗门，我说这个譬喻，就是形容那些取得不动摇的心解脱的人。

“婆罗门，梵行的利益，不仅止于得着、供养、声誉，不仅止于戒行，不仅止于定，不仅止于智和见。婆罗门，不动摇的心解脱就是梵行的目的，就是梵行的实木，就是梵行的终点。”

当世尊说了这番话后，拘蹉婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

小实木喻经
