# 中部. 三十三. 大牧牛人经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，牧牛人具有十一种东西，便不能够照顾牛群，不能够令牛群肥大。这十一种东西是什么呢？不知牛的色身，不善解牛的相，不替牛清除虫卵，不替牛治疗伤口，不作烟熏，不知牛群渡河的地方，不知牛群饮水的地方，不知牛群的路径，不善放牧，挤干牛乳不剩余，不看重是牛群之父、是牛群的领导的壮公牛。比丘们，牧牛人具有这十一种东西，便不能够照顾牛群，不能够令牛群肥大。

“比丘们，同样地，一位比丘具有十一种东西，便不能够在法和律之中得到进步、增长、圆满。这十一种东西是什么呢？不知色身，不善解相，不清除虫卵，不治疗伤口，不作烟熏，不知渡河的地方，不知饮水的地方，不知路径，不善放牧，挤干牛乳不剩余，不看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘。

“比丘们，什么是不知色身呢？一位比丘不如实知：所有色身都是由四大组成、由四大衍生出来的。这就是不知色身了。

“比丘们，什么是不善解相呢？一位比丘不如实知：业带来愚人的相，业带来智者的相。这就是不善解相了。

“比丘们，什么是不清除虫卵呢？一位比丘容忍贪欲觉，不断除、不驱除、不除掉它，让它继续存在下去；容忍瞋恚觉，不断除、不驱除、不除掉它，让它继续存在下去；容忍恼害觉，不断除、不驱除、不除掉它，让它继续存在下去。比丘们，这就是不清除虫卵了。

“比丘们，什么是不治疗伤口呢？一位比丘眼看到色之后，执取形，执取相。因为他不约束眼根，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心。他不约束眼根，不守护眼根，不修习眼根律仪……不修习耳根律仪……不修习鼻根律仪……不修习舌根律仪……不修习身根律仪。一位比丘意想到法之后，执取形，执取相。因为他不约束意根，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心。他不约束意根，不守护意根，不修习意根律仪。比丘们，这就是不治疗伤口了。

“比丘们，什么是不作烟熏呢？一位比丘听闻法义、明白法义，但不向他人宣说。比丘们，这就是不作烟熏了。

“比丘们，什么是不知渡河的地方呢？一位比丘不前往多闻的比丘、熟诵阿含的比丘、持法的比丘、持律的比丘、持论母的比丘那里问义理，因此那些尊者不能为他开示、不能为他说法、不能为他驱除各种有关法的疑惑。比丘们，这就是不知渡河的地方了。

“比丘们，什么是不知饮水的地方呢？一位比丘在听见如来所宣说的法和律的时候，没有求义之心，没有求法之心，对法没有欢喜心。比丘们，这就是不知饮水的地方了。

“比丘们，什么是不知路径呢？一位比丘不如实知八正道。比丘们，这就是不知路径了。

“比丘们，什么是不善放牧呢？一位比丘不如实知四念处。比丘们，这就是不善放牧了。

“比丘们，什么是挤干牛乳不剩余呢？有敬信的居士供养衣服、食物、住处、医药用品来，一位比丘没有节制地取用。比丘们，这就是挤干牛乳不剩余了。

“比丘们，什么是不看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘呢？一位比丘无论在公开或隐蔽的场合，都不以慈心作身业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘；无论在公开或隐蔽的场合，都不以慈心作口业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘；无论在公开或隐蔽的场合，都不以慈心作意业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘。比丘们，这就是不看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘了。比丘们，一位比丘具有这十一种东西，便不能够在法和律之中得到进步、增长、圆满。

“比丘们，牧牛人具有十一种东西，便能够照顾牛群，能够令牛群肥大。这十一种东西是什么呢？知牛的色身，善解牛的相，替牛清除虫卵，替牛治疗伤口，常作烟熏，知牛群渡河的地方，知牛群饮水的地方，知牛群的路径，善于放牧，挤牛乳时留剩余，看重是牛群之父、是牛群的领导的壮公牛。比丘们，牧牛人具有这十一种东西，便能够照顾牛群，能够令牛群肥大。

“比丘们，同样地，一位比丘具有十一种东西，便能够在法和律之中得到进步、增长、圆满。这十一种东西是什么呢？知色身，善解相，清除虫卵，治疗伤口，常作烟熏，知渡河的地方，知饮水的地方，知路径，善于放牧，挤牛乳时留剩余，看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘。

“比丘们，什么是知色身呢？一位比丘如实知：所有色身都是由四大组成、由四大衍生出来的。这就是知色身了。

“比丘们，什么是善解相呢？一位比丘如实知：业带来愚人的相，业带来智者的相。这就是善解相了。

“比丘们，什么是清除虫卵呢？一位比丘不会容忍贪欲觉，他会把贪欲觉断除、驱除、除掉，令它不存在；不会容忍瞋恚觉，他会把瞋恚觉断除、驱除、除掉，令它不存在；不会容忍恼害觉，他会把恼害觉断除、驱除、除掉，令它不存在。比丘们，这就是清除虫卵了。

“比丘们，什么是治疗伤口呢？一位比丘眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心；因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪……修习耳根律仪……修习鼻根律仪……修习舌根律仪……修习身根律仪。一位比丘意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心；因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。比丘们，这就是治疗伤口了。

“比丘们，什么是常作烟熏呢？一位比丘听闻法义、明白法义，向他人详细宣说。比丘们，这就是常作烟熏了。

“比丘们，什么是知渡河的地方呢？一位比丘时常前往多闻的比丘、熟诵阿含的比丘、持法的比丘、持律的比丘、持论母的比丘那里问义理，因此那些尊者能为他开示、能为他说法、能为他驱除各种有关法的疑惑。比丘们，这就是知渡河的地方了。

“比丘们，什么是知饮水的地方呢？一位比丘在听见如来所宣说的法和律的时候，有求义之心，有求法之心，对法有欢喜心。比丘们，这就是知饮水的地方了。

“比丘们，什么是知路径呢？一位比丘如实知八正道。比丘们，这就是知路径了。

“比丘们，什么是善于放牧呢？一位比丘如实知四念处。比丘们，这就是善于放牧了。

“比丘们，什么是挤牛乳时留剩余呢？有敬信的居士供养衣服、食物、住处、医药用品来，一位比丘有节制地取用。比丘们，这就是挤牛乳时留剩余了。

“比丘们，什么是看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘呢？一位比丘无论在公开或隐蔽的场合，都以慈心作身业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘；无论在公开或隐蔽的场合，都以慈心作口业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘；无论在公开或隐蔽的场合，都以慈心作意业来对待有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘。比丘们，这就是看重有经验、出家时间长、是僧团之父、是僧团的领导的长老比丘了。比丘们，一位比丘具有这十一种东西，便能够在法和律之中得到进步、增长、圆满。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大牧牛人经完
