# 中部. 三十九. 大马城经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在央伽的马城。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，人们视你们为沙门。当人们问你们是谁的时候，你们会答：‘我们是沙门。’

“比丘们，你们既然有沙门的名称、沙门的身份，便应这样修学：‘我们要着手修习能成为沙门婆罗门的法，这才真正符合沙门的名称、沙门的身份。当我们着手修习沙门婆罗门法的时候，我们的出家便会有结果、有得益，不会白费；在受用别人供养的衣服、食物、住处、医药用品时，也能为布施者带来大果报、大利益。’

“比丘们，什么是能成为沙门婆罗门的法呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要具有惭愧心。’比丘们，你们在具有惭愧心之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要做到身行清净，有自控，没有隐藏，没有破损，不会因自己身行清净而抬高自己、贬低别人。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要做到口行清净，有自控，没有隐藏，没有破损，不会因自己口行清净而抬高自己、贬低别人。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要做到意行清净，有自控，没有隐藏，没有破损，不会因自己意行清净而抬高自己、贬低别人。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要做到命清净，有自控，没有隐藏，没有破损，不会因自己命清净而抬高自己、贬低别人。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要守护根门。我们在眼看到色之后，不执取形，不执取相。我们知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此我们约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。我们在耳听到声之后……我们在鼻嗅到香之后……我们在舌尝到味之后……我们在身感到触之后……我们在意想到法之后，不执取形，不执取相。我们知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此我们约束意根，守护意根，修习意根律仪。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要饮食知量，如理计量真正所需。我们受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。我们受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样我们将没有病痛，能安稳地生活。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要保持觉醒，在白天的时候，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法[^1]；在初夜时分，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在中夜时分，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来；在后夜时分起来后，又以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量、保持觉醒之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量、保持觉醒已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，你们应这样修学：‘我们要具有念和觉知，在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。’比丘们，你们在具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量、保持觉醒、具有念和觉知之后可能会自满，可能会这样想：‘我们具有惭愧心、身行清净、口行清净、意行清净、命清净、守护根门、饮食知量、保持觉醒、具有念和觉知已经足够了，修行的工作已经做完了，沙门的目标已经达到了，没有更高的修行工作需要做了。’比丘们，让我告诉你们，让我对你们说，你们身为沙门，便不要不尽沙门的本份，还有更高的修行工作需要做。

“比丘们，什么是更高的修行工作呢？比丘们，一位比丘居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“比丘们，就正如一个贷款营商而得到成功的人，清还所有债款后还有余钱来养家。当他想起这件事情时，内心便会得到欢悦、得到快乐。

“比丘们，又正如一个有病的人，身体有病痛，没有胃口，没有体力，过了一些时候他康复了，有胃口，有体力。当他想起这件事情时，内心便会得到欢悦、得到快乐。

“比丘们，又正如一个被囚禁在牢房的人，过了一些时候他获释了，得到安乐，没有困苦，财物没有损失。当他想起这件事情时，内心便会得到欢悦、得到快乐。

“比丘们，又正如一个奴仆，没有自由，受人支配，不能随心所欲到处走，过了一些时候他恢复自由身，重获自由，不受人支配，可以随心所欲到处走。当他想起这件事情时，内心便会得到欢悦、得到快乐。

“比丘们，又正如一个带着财物的人，要穿过一个辽阔的荒野，过了一些时候他平安地穿过了那个荒野，没有任何财物损失。当他想起这件事情时，内心便会得到欢悦、得到快乐。

“比丘们，同样地，一位比丘如果不舍弃五盖的话，他就被视为欠债、患病、囚犯、奴仆、穿越荒野那样。一位比丘如果舍弃五盖的话，他就被视为没有债项、健康、出狱、得自由身、抵达安稳之地那样。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他的身体注满、充满了由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“比丘们，就正如一位熟练的浴师或他的徒弟，把皂粉倒进铁桶，再倒进水来把它搓成皂球，这时整团皂球内内外外都充遍水份，水份不会渗漏出来。同样地，这位比丘的身体注满、充满了由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“比丘们，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他的身体注满、充满了由定所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“比丘们，就正如一个泉水池，清凉的泉水从泉眼不断涌出，泉水注满、充满了整个水池；外面的水不论从东面、南面、西面、北面都不能注入这个水池，即使下雨，雨水也不能注入这个水池；整个水池没有任何一处地方不被清凉的泉水所充遍。同样地，这位比丘的身体注满、充满了由定所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“比丘们，再者，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他的身体注满、充满了离喜的乐，全身没有任何一处地方不被离喜的乐所充遍。

“比丘们，就正如莲池里的青莲花、红莲花、白莲花，它们在水中生长，依赖水份，在水中得到滋养，一些还没长出水面的莲花，它们由顶部至根部都注满、充满了清凉的池水，没有任何一处不被池水所充遍。同样地，这位比丘的身体注满、充满了离喜的乐，全身没有任何一处地方不被离喜的乐所充遍。

“比丘们，再者，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他的身体注满、充满了清净、明晰的心地坐着，全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。

“比丘们，就正如一个坐着的人，他穿了白色的衣服，连头也盖着，他的身体没有任何一处地方不盖上白色的衣服。同样地，这位比丘的身体注满、充满了清净、明晰的心地坐着，全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“比丘们，就正如一个人从自己的村落走去第二个村落，又从第二个村落走去第三个村落，又再从第三个村落返回自己的村落。他心想：‘我从自己的村落走去第二个村落，在那里我曾那样站立、那样坐下、那样说话、那样静默。又从第二个村落走去第三个村落，在那里我曾那样站立、那样坐下、那样说话、那样静默。又再从第三个村落返回自己的村落。’同样地，这位比丘内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“比丘们，就正如一个有眼睛的人，站在两所房屋中间，能看见人们从两所房屋的门口进进出出，也能看见人们正在走向哪一所房屋。同样地，这位比丘内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“比丘们，就正如一个有眼睛的人，站在位于高山上的湖边，湖水清晰、清澄、清澈，能看见湖里的螺贝、沙石、游动的鱼群。他心想：‘这些湖水清晰、清澄、清澈，水里有螺贝、沙石、游动的鱼群。’同样地，这位比丘内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“比丘们，这样的比丘可称为一位沙门、一位婆罗门、一位清洗了罪业的人、一位熟习吠陀的人、一位精通教义的人[^2]、一位圣者、一位阿罗汉。

“比丘们，什么样的比丘才是一位沙门呢？止息了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位沙门。

“比丘们，什么样的比丘才是一位婆罗门呢？摒弃了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位婆罗门。

“比丘们，什么样的比丘才是一位清洗了罪业的人呢？清洗了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位清洗了罪业的人。

“比丘们，什么样的比丘才是一位熟习吠陀的人呢？知道什么是恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位熟习吠陀的人。

“比丘们，什么样的比丘才是一位精通教义的人呢？排除了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位精通教义的人。

“比丘们，什么样的比丘才是一位圣者呢？远离了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位圣者。

“比丘们，什么样的比丘才是一位阿罗汉呢？远离了恶不善法、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，这样的比丘就是一位阿罗汉。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大马城经完


[^1]: “障盖法”(āvaraṇiya-dhamma)跟“五盖”(nīvaraṇa)同义，指贪欲、瞋恚、昏睡、掉悔、疑惑五种遮盖心灵的东西。

[^2]: 婆罗门(brāhmaṇa)、清洗了罪业的人(nahātaka)、熟习吠陀的人(vedagū)、精通教义的人(sottiya)四个词语用于婆罗门教，但佛陀在这里把这些词义引申为“真正的宗教人士”的意思。
