# 中部. 四十四. 小广解经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，毗舍迦优婆塞前往法施比丘尼那里，对法施比丘尼作礼，坐在一边，然后对法施比丘尼说：

“贤姊，人们说‘身，身’。世尊所说的身是什么呢？”

“毗舍迦贤友，世尊说，五取蕴就是身。这就是色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。毗舍迦贤友，这五取蕴就是世尊所说的身了。”

“贤姊，十分好！”

毗舍迦优婆塞对法施比丘尼的说话感到欢喜，感到高兴，之后再问法施比丘尼：“贤姊，人们说‘身集，身集’。世尊所说的身集是什么呢？”

“毗舍迦贤友，欲爱、有爱、无有爱是带来后有的原因。这些渴爱和喜贪连在一起，使人对各种事物产生爱喜。毗舍迦贤友，这就是世尊所说的身集了。”

“贤姊，人们说‘身灭，身灭’。世尊所说的身灭是什么呢？”

“毗舍迦贤友，对渴爱彻底无欲、灭尽、放舍、舍弃、解脱、远离、不执着。毗舍迦贤友，这就是世尊所说的身灭了。”

“贤姊，人们说‘身灭之道，身灭之道’。世尊所说的身灭之道是什么呢？”

“毗舍迦贤友，世尊说，八正道就是身灭之道。这就是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。”

“贤姊，执取和五取蕴是同样的东西还是各异的东西呢？”

“毗舍迦贤友，执取和五取蕴既不是同样的东西也不是各异的东西。对五取蕴有贪欲便会有执取。”

“贤姊，什么是身见呢？”

“毗舍迦贤友，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他视色为：‘色在实我之外’、‘实我具有色’、‘色在实我之中’或‘实我在色之中’。他视受为：‘受在实我之外’、‘实我具有受’、‘受在实我之中’或‘实我在受之中’。他视想为：‘想在实我之外’、‘实我具有想’、‘想在实我之中’或‘实我在想之中’。他视行为：‘行在实我之外’、‘实我具有行’、‘行在实我之中’或‘实我在行之中’。他视识为：‘识在实我之外’、‘实我具有识’、‘识在实我之中’或‘实我在识之中’。毗舍迦贤友，这就是身见了。”

“贤姊，什么是没有身见呢？”

“毗舍迦贤友，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他视色为：‘没有色在实我之外这回事’、‘没有实我具有色这回事’、‘没有色在实我之中这回事’、‘没有实我在色之中这回事’。他视受为：‘没有受在实我之外这回事’、‘没有实我具有受这回事’、‘没有受在实我之中这回事’、‘没有实我在受之中这回事’。他视想为：‘没有想在实我之外这回事’、‘没有实我具有想这回事’、‘没有想在实我之中这回事’、‘没有实我在想之中这回事’。他视行为：‘没有行在实我之外这回事’、‘没有实我具有行这回事’、‘没有行在实我之中这回事’、‘没有实我在行之中这回事’。他视识为：‘没有识在实我之外这回事’、‘没有实我具有识这回事’、‘没有识在实我之中这回事’、‘没有实我在识之中这回事’。毗舍迦贤友，这就是没有身见了。”

“贤姊，什么是八正道呢？”

“毗舍迦贤友，八正道就是正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。”

“贤姊，八正道是属于行还是非行[^1]的呢？”

“毗舍迦贤友，八正道是属于行的。”

“贤姊，戒、定、慧三蕴组成八正道还是八正道组成戒、定、慧三蕴呢？”

“毗舍迦贤友，不是戒、定、慧三蕴组成八正道，而是八正道组成戒、定、慧三蕴。毗舍迦贤友，正语、正业、正命，这三法组成戒蕴；正精进、正念、正定，这三法组成定蕴；正见、正思维，这二法组成慧蕴。”

“贤姊，什么是定，什么是定相，什么是定的所需，什么是定的修习呢？”

“毗舍迦贤友，内心安住一境，这就是定；四念处就是定相；四正勤就是定的所需；反复修习这三种东西，常常修习这三种东西，这就是定的修习。”

“贤姊，有多少种行呢？”

“毗舍迦贤友，有三种行：身行、口行、心行。”

“贤姊，什么是身行，什么是口行，什么是心行呢？”

“毗舍迦贤友，出入息是身行，觉和观是口行，想和受是心行。”

“贤姊，为什么出入息是身行，为什么觉和观是口行，为什么想和受是心行呢？”

“毗舍迦贤友，出入息是属于身体、依靠身体的活动，因此出入息是身行。一个人先有觉和观，然后才说出说话，

因此觉和观是口行。想和受是属于心、依靠心的活动，因此想和受是心行。”

“贤姊，怎样得到想受灭尽定正受呢？”

“毗舍迦贤友，一位进入想受灭尽定的比丘不会这样想：‘我将会进入想受灭尽定’、‘我现在进入想受灭尽定’或‘我已进入了想受灭尽定’。在之前当他内心准备好的时候，便会进入想受灭尽定。”

“贤姊，一位进入想受灭尽定的比丘，首先息灭身行、口行还是心行呢？”

“毗舍迦贤友，一位进入想受灭尽定的比丘，首先息灭口行，然后息灭身行，然后息灭心行。”

“贤姊，怎样从想受灭尽定正受出定呢？”

“毗舍迦贤友，一位从想受灭尽定正受出定的比丘不会这样想：‘我将会从想受灭尽定正受出定’、‘我现在从想受灭尽定正受出定’或‘我已从想受灭尽定正受出定’。在之前当他内心准备好的时候，便会从想受灭尽定正受出定。”

“贤姊，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，首先是生起身行、口行还是心行呢？”

“毗舍迦贤友，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，首先生起心行，然后生起身行，然后生起口行。”

“贤姊，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，会有多少触证呢？”

“毗舍迦贤友，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，会有三种触证：空触证、无相触证、无愿触证。”

“贤姊，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，内心倾向什么，朝向什么，迈向什么呢？”

“毗舍迦贤友，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，内心倾向远离，朝向远离，迈向远离。”

“贤姊，有多少种受呢？”

“毗舍迦贤友，有三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。”

“贤姊，什么是乐受，什么是苦受，什么是不苦不乐受呢？”

“毗舍迦贤友，身心所感受的快乐和舒畅，这就是乐受。身心所感受的痛苦和不舒畅，这就是苦受。身心所感受的

既不是舒畅也不是不舒畅，这就是不苦不乐受。”

“贤姊，在乐受之中有什么乐，有什么苦；在苦受之中有什么苦，有什么乐；在不苦不乐受之中有什么乐，有什么苦呢？”

“毗舍迦贤友，在乐受之中，当持续时便有乐，当改变时便有苦。在苦受之中，当持续时便有苦，当改变时便有乐。在不苦不乐受之中，当有智时便有乐，当无智时便有苦。”

“贤姊，什么性向潜藏在乐受之中，什么性向潜藏在苦受之中，什么性向潜藏在不苦不乐受之中呢？”

“毗舍迦贤友，贪着的性向潜藏在乐受之中，厌恶的性向潜藏在苦受之中，无明的性向潜藏在不苦不乐受之中。”

“贤姊，是否所有乐受都潜藏着贪着的性向，所有苦受都潜藏着厌恶的性向，所有不苦不乐受都潜藏着无明的性向呢？”

“毗舍迦贤友，不是所有乐受都潜藏着贪着的性向的，不是所有苦受都潜藏着厌恶的性向的，不是所有不苦不乐受都潜藏着无明的性向的。”

“贤姊，在乐受之中应要舍弃什么，在苦受之中应要舍弃什么，在不苦不乐受之中应要舍弃什么呢？”

“毗舍迦贤友，在乐受之中应要舍弃贪着的性向，在苦受之中应要舍弃厌恶的性向，在不苦不乐受之中应要舍弃无明的性向。”

“贤姊，是否在所有乐受之中都要舍弃贪着的性向，在所有苦受之中都要舍弃厌恶的性向，在所有不苦不乐受之中都要舍弃无明的性向呢？”

“毗舍迦贤友，不是在所有乐受之中都要舍弃贪着的性向的，不是在所有苦受之中都要舍弃厌恶的性向的，不是在所有不苦不乐受之中都要舍弃无明的性向的。毗舍迦贤友，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这时因他舍弃了贪欲，所以贪着的性向是不在那里的。毗舍迦贤友，一位比丘这样反思：‘我什么时候才能进入圣者的境界呢！’他生起了一个追求无上解脱的欲望，以这欲望为条件而带来苦恼。这时因他舍弃了厌恶，所以厌恶的性向是不在那里的。毗舍迦贤友，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这时因他舍弃了无明，所以无明的性向是不在那里的。”

“贤姊，跟乐受对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟乐受对应的是苦受。”

“贤姊，跟苦受对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟苦受对应的是乐受。”

“贤姊，跟不苦不乐受对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟不苦不乐受对应的是无明。”

“贤姊，跟无明对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟无明对应的是明。”

“贤姊，跟明对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟明对应的是解脱。”

“贤姊，跟解脱对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，跟解脱对应的是湼盘。”

“贤姊，跟湼盘对应的是什么呢？”

“毗舍迦贤友，你的问题过了界限，你不能掌握问题的界限。修习梵行就是为了导向湼盘，迈向湼盘，带来湼盘。毗舍迦贤友，如果你喜欢的话，前往世尊那里再问他，当他为你解说时，你便受持这个义理。”

毗舍迦优婆塞对法施比丘尼的说话感到欢喜，感到愉快。之后起座对法施比丘尼作礼，右绕法施比丘尼，然后前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边。毗舍迦优婆塞把所有跟法施比丘尼交谈的内容告诉世尊。

当毗舍迦优婆塞说了这番话后，世尊对他说：“毗舍迦，法施比丘尼是一位智者。毗舍迦，法施比丘尼有大智慧。毗舍迦，如果你再问我这个义理，我的解释也会像法施比丘尼所解释的那样，你应受持这个义理。”

世尊说了以上的话后，毗舍迦优婆塞对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

小广解经完


[^1]: “行”(saṅkhata)有“被造作出来的”、“造作”、“由因缘条件所生的事物”等意思，亦即是指“世间法”。相对来说，“非行”(asaṅkhata)有“不是被造作出来的”、“不造作”、“因缘条件息灭的后果”等意思，这即是指“出世间法”或“湼盘”。八正道仍然是行、仍然是有造作的东西，但可通过这条有行、有造作的途径而达至无行、无造作的湼盘。
