# 中部. 四十六. 大行法经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，大多数众生都有这种贪欲和愿望：想使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西减少，想使人悦乐、恋栈、欢喜的东西增加。虽然大多数众生都有这种贪欲和愿望，但往往是使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西减少。比丘们，你们知道是什么原因吗？”

“大德，世尊是法的根本、法的领导、法的依处。大德，最好由世尊来说这个义理，我们听了之后，受持世尊的说话。”

“比丘们，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他不知什么是应行践的法，什么是不应行践的法；不知什么是应习近的法，什么是不应习近的法。当不知的时候，便会行践那些不应行践的法，不行践那些应行践的法；习近那些不应习近的法，不习近那些应习近的法。当他行践那些不应行践的法，不行践那些应行践的法；习近那些不应习近的法，不习近那些应习近的法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会减少。这是什么原因呢？因为这是没有知解的人的行事模式。

“比丘们，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他知道什么是应行践的法，什么是不应行践的法；知道什么是应习近的法，什么是不应习近的法。当知道的时候，便不会行践那些不应行践的法，行践那些应行践的法；不习近那些不应习近的法，习近那些应习近的法。当他不行践那些不应行践的法，行践那些应行践的法；不习近那些不应习近的法，习近那些应习近的法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会减少，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会增加。这是什么原因呢？因为这是有知解的人的行事模式。

“比丘们，有四种法。这四种法是什么呢？有一种法在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报。有一种法在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报。有一种法在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报。有一种法在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报。

“比丘们，一个无知、带有无明的人，不能如实知有一种法在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报。当不如实知的时候，便会行践这些法，不避开这些法。当他行践这些法，不避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会减少。这是什么原因呢？因为这是没有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个无知、带有无明的人，不能如实知有一种法在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报。当不如实知的时候，便会行践这些法，不避开这些法。当他行践这些法，不避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会减少。这是什么原因呢？因为这是没有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个无知、带有无明的人，不能如实知有一种法在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报。当不如实知的时候，便不会行践这些法，避开这些法。当他不行践这些法，避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会减少。这是什么原因呢？因为这是没有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个无知、带有无明的人，不能如实知有一种法在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报。当不如实知的时候，便不会行践这些法，避开这些法。当他不行践这些法，避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会增加，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会减少。这是什么原因呢？因为这是没有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个有知、有明的人，如实知有一种法在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报。当如实知的时候，便不会行践这些法，避开这些法。当他不行践这些法，避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会减少，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会增加。这是什么原因呢？因为这是有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个有知、有明的人，如实知有一种法在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报。当如实知的时候，便不会行践这些法，避开这些法。当他不行践这些法，避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会减少，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会增加。这是什么原因呢？因为这是有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个有知、有明的人，如实知有一种法在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报。当如实知的时候，便会行践这些法，不避开这些法。当他行践这些法，不避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会减少，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会增加。这是什么原因呢？因为这是有知解的人的行事模式。

“比丘们，一个有知、有明的人，如实知有一种法在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报。当如实知的时候，便会行践这些法，不避开这些法。当他行践这些法，不避开这些法的时候，使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的东西便会减少，使人悦乐、恋栈、欢喜的东西便会增加。这是什么原因呢？因为这是有知解的人的行事模式。

“比丘们，什么是在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报的法呢？一些人在杀生时感到苦恼，以杀生为条件而带来苦恼；在偷盗时感到苦恼，以偷盗为条件而带来苦恼；在邪淫时感到苦恼，以邪淫为条件而带来苦恼；在妄语时感到苦恼，以妄语为条件而带来苦恼；在两舌时感到苦恼，以两舌为条件而带来苦恼；在恶口时感到苦恼，以恶口为条件而带来苦恼；在绮语时感到苦恼，以绮语为条件而带来苦恼；在贪欲时感到苦恼，以贪欲为条件而带来苦恼；在心生瞋恚时感到苦恼，以瞋恚为条件而带来苦恼；在邪见时感到苦恼，以邪见为条件而带来苦恼。他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报的法呢？一些人在杀生时感到快乐，以杀生为条件而带来快乐；在偷盗时感到快乐，以偷盗为条件而带来快乐；在邪淫时感到快乐，以邪淫为条件而带来快乐；在妄语时感到快乐，以妄语为条件而带来快乐；在两舌时感到快乐，以两舌为条件而带来快乐；在恶口时感到快乐，以恶口为条件而带来快乐；在绮语时感到快乐，以绮语为条件而带来快乐；在贪欲时感到快乐，以贪欲为条件而带来快乐；在心生瞋恚时感到快乐，以瞋恚为条件而带来快乐；在邪见时感到快乐，以邪见为条件而带来快乐。他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报的法呢？一些人在远离杀生时感到苦恼，以不杀生为条件而带来苦恼；在远离偷盗时感到苦恼，以不偷盗为条件而带来苦恼；在远离邪淫时感到苦恼，以不邪淫为条件而带来苦恼；在远离妄语时感到苦恼，以不妄语为条件而带来苦恼；在远离两舌时感到苦恼，以不两舌为条件而带来苦恼；在远离恶口时感到苦恼，以不恶口为条件而带来苦恼；在远离绮语时感到苦恼，以不绮语为条件而带来苦恼；在远离贪欲时感到苦恼，以不贪欲为条件而带来苦恼；在远离瞋恚心时感到苦恼，以不瞋恚为条件而带来苦恼；在正见时感到苦恼，以正见为条件而带来苦恼。他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法呢？一些人在远离杀生时感到快乐，以不杀生为条件而带来快乐；在远离偷盗时感到快乐，以不偷盗为条件而带来快乐；在远离邪淫时感到快乐，以不邪淫为条件而带来快乐；在远离妄语时感到快乐，以不妄语为条件而带来快乐；在远离两舌时感到快乐，以不两舌为条件而带来快乐；在远离恶口时感到快乐，以不恶口为条件而带来快乐；在远离绮语时感到快乐，以不绮语为条件而带来快乐；在远离贪欲时感到快乐，以不贪欲为条件而带来快乐；在远离瞋恚心时感到快乐，以不瞋恚为条件而带来快乐；在正见时感到快乐，以正见为条件而带来快乐。他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法了。

“比丘们，就正如有一壳混合了毒药的苦汁。一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来，人们对他说：‘喂，这是一壳混合了毒药的苦汁，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮它的时候不会带来色、香、味的悦乐，之后更带来死亡或接近死亡之苦。’那人不经计量、不放舍便饮下了它。当饮它的时候不带来色、香、味的悦乐，之后更带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，我说这个譬喻，就是形容那个在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报的法。

“比丘们，就正如有一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒。一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来，人们对他说：‘喂，这是一壶色、香、味俱全但是混合了毒药的酒，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮它的时候会带来色、香、味的悦乐，但之后也会带来死亡或接近死亡之苦。’那人不经计量、不放舍便饮下了它。当饮它的时候带来色、香、味的悦乐，但之后也带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，我说这个譬喻，就是形容那个在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报的法。

“比丘们，就正如有一些混合了各种药物的牛尿[^1]。一个有黄疸病的人走来，人们对他说：‘喂，这是一些混合了各种药物的牛尿，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮它的时候不会带来色、香、味的悦乐，但之后会带来快乐。’那人作出计量、不放舍而饮下了它。当饮它的时候不带来色、香、味的悦乐，但之后带来快乐。比丘们，我说这个譬喻，就是形容那个在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报的法。

“比丘们，就正如有一些混合在一起的奶酪、蜜糖、乳浆、糖浆。一个有痢疾的人走来，人们对他说：‘喂，这是一些混合在一起的奶酪、蜜糖、乳浆、糖浆，如果你喜欢的话，可以饮了它。当饮它的时候会带来色、香、味的悦乐，之后也会带来快乐。’那人作出计量、不放舍而饮下了它。当饮它的时候带来色、香、味的悦乐，在之后也带来快乐。比丘们，我说这个譬喻，就是形容那个在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法。

“比丘们，就正如雨季最后的一个月，是晴朗的时分，天空没有云雾。当日出的时候，太阳的光明、光亮、光耀能把天空上所有黑暗驱散。同样地，那个在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法所带来的光明、光亮、光耀，能把其余凡夫沙门婆罗门的教说驱散。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大行法经完


[^1]: “牛尿”的巴利文是“pūti-mutta”。某些动物的尿或粪便虽然气味难闻，但可作药用。
