# 中部. 九十. 紧那迦陀逻经[^1]

这是我所听见的：

有一次，世尊住在优杖若紧那迦陀逻的鹿野苑。

这时候，拘萨罗王波斯匿抵达优杖若处理一些事务。波斯匿王吩咐一个下人：“来吧，你前往世尊那里，用我的名义顶礼世尊双足，问候世尊，问他是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。还有，你这样说：‘大德，今天波斯匿王在早餐后前往探望世尊。’”

那人回答波斯匿王：“大王，是的。”于是前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，波斯匿王说，他顶礼乔答摩贤者双足，问世尊是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。他也说，大德，今天波斯匿王在早餐后前往探望世尊。”

波斯匿王两个妹妹须摩和沙拘逻听到波斯匿王探望世尊的消息，于是在波斯匿王进餐的时候前往他那里，对他说：“大王，你去探望世尊的话，请用我们的名义顶礼世尊双足，问候世尊，问他是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。”

波斯匿王在吃过早餐后便前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，须摩和沙拘逻说，她们顶礼乔答摩贤者双足，问世尊是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。”

“大王，须摩和沙拘逻没有其他说话了吗？”

“大德，她们听到我来探望世尊，只是叫我替她们问候世尊。”

“大王，愿须摩和沙拘逻快乐。”

于是，波斯匿王对世尊说：“大德，我曾经听人说：‘乔答摩沙门说，没有沙门或婆罗门是全知者、全见者；无所不知的知见一直常在，保持不失是没有可能的。’大德，世尊是不是这样说的呢？大德，这样说会不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“大王，我不是这样说的。这是以不真实的说话来诽谤我。”

于是，波斯匿王对毗琉璃将军说：“将军，谁在王宫里说出这个论点的呢？”

“大王，是散咤耶. 阿迦沙种婆罗门。”

于是波斯匿王对一个下人说：“来吧，用我的名义对散咤耶婆罗门说：‘大德，波斯匿王叫你。’”

那人回答波斯匿王：“大王，是的。”之后去到散咤耶婆罗门那里，对散咤耶婆罗门说：“大德，大王叫你。”

这时候，波斯匿王对世尊说：“大德，世尊有没有说过一些有关的话而遭人误解呢？大德，世尊记得说过那些有关的话吗？”

“大王，我记得曾这样说过：‘没有沙门或婆罗门能够在每一个时刻之中什么事物都知、什么事物都见。这样是没有可能的。’”

“大德，世尊这样说是合理的。大德，世尊这样说是有原因理据的。

“大德，有四种姓：剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗。大德，这四种姓有什么分别，有什么不同呢？”

“大王，有四种姓：剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗。大王，在四种姓之中，剎帝力、婆罗门是被人称为最高的，他们受人作礼、起立、合掌、恭敬。”

“大德，我不是问世尊这四种种姓现生的分别与不同。大德，我是问世尊他们下一生的分别与不同。”

“大王，有五勤奋支，什么是五勤奋支呢？

“大王，一位比丘有敬信：他对如来的觉悟有敬信，明白世尊是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。

“一位比丘无疾、无病，有好的消化功能，不发冷不发热，身体调和，能够勤奋修行。

“一位比丘不虚伪、不奸诈，在导师或智者同修之中展示如实的自己。

“一位比丘精进：他为舍弃不善法和修习善法而持续作出精进，在善法之中坚定、坚决、不放弃。

“一位比丘有智慧：他具有生灭的智慧，具有圣者洞察力的智慧，具有能把苦彻底清除的智慧。

“大王，这就是五勤奋支了。大王，无论剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗哪一种种姓具有五勤奋支，都会为他们长期带来利益和快乐。”

“大德，剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗具有五勤奋支，会为他们带来什么分别，会为他们带来什么不同呢？”

“大王，我现在说勤奋所带来的改变。大王，就正如有两只善受驯服和训练的象、马或牛；有两只没有受到驯服和训练的象、马或牛。大王，你认为怎样，那两只善受驯服和训练的象、马或牛，在经过驯服之后，能否驯服下来呢？”

“大德，是能的。”

“那两只没有受到驯服和训练的象、马或牛，没有经过驯服，能否像那些善受驯服的象、马或牛那样驯服下来呢？”

“大德，是不能的。”

“大王，同样地，那些没有敬信、多病、虚伪、奸诈、懈怠、劣慧的人，是没有可能得到那些敬信、健康、不虚伪、不奸诈、精进、智慧的人所得到的修习成果的。”

“大德，世尊这样说是合理的。大德，世尊这样说是有原因理据的。

“大德，剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗具有五勤奋支及修习四正勤，他们之间有什么分别，有什么不同呢？”

“大王，我说，在解脱方面来说是没有任何分别的。大王，就正如一个人拿一些干的沙迦树木来生热，火燃烧了起来；另一个人拿一些干的沙逻迦树木来生热，火燃烧了起来；另一个人拿一些干的芒果树木来生热，火燃烧了起来；另一个人拿一些干的檀香树木来生热，火燃烧了起来。大王，你认为怎样，不同木材所烧的火在火焰、颜色、火光方面会否有任何不同呢？”

“大德，没有。”

“大王，同样地，由精进和勤奋所生的热力，在解脱方面来说是没有任何分别的。”

“大德，世尊这样说是合理的。大德，世尊这样说是有原因理据的。

“大德，有没有天神的呢？”

“大王，为什么你这样问呢？”

“大德，是否有些天神会回来这个世间，有些天神不会回来这个世间的呢？”

“大王，那些有瞋恚的天神会回来这个世间，那些没有瞋恚的天神不会回来这个世间。”

当世尊说了这番话后，毗琉璃将军对他说：“大德，那些会回来这个世间的天神，会驱赶和放逐那些不会回来这个世间的天神的吗？”

这时候，阿难尊者心想：“这个毗琉璃将军是波斯匿王的儿子，我是世尊子。这是儿子跟儿子商讨的时候。”于是阿难尊者对毗琉璃将军说：“将军，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。将军，你认为怎样，波斯匿王能否在自己管治的国土行使王权，驱赶和放逐那里的沙门或婆罗门，有福德或没有福德的人，修习梵行或不修习梵行的人呢？”

“贤者，波斯匿王能够在自己管治的国土行使王权，驱赶和放逐那里的沙门或婆罗门，有福德或没有福德的人，修习梵行或不修习梵行的人。”

“将军，你认为怎样，波斯匿王能否在不是自己管治的国土行使王权，驱赶和放逐那里的沙门或婆罗门，有福德或没有福德的人，修习梵行或不修习梵行的人呢？”

“贤者，波斯匿王不能在不是自己管治的国土行使王权，驱赶和放逐那里的沙门或婆罗门，有福德或没有福德的人，修习梵行或不修习梵行的人。”

“将军，你认为怎样，你听过三十三天吗？”

“贤者，是的，我听过三十三天。贤者，波斯匿王也听过三十三天。”

“将军，你认为怎样，波斯匿王能否驱赶和放逐三十三天呢？”

“贤者，波斯匿王连三十三天也不能看见，更遑论驱赶和放逐了。”

“将军，同样地，那些会回来这个世间的天神，连那些不会回来这个世间的天神也不能看见，更遑论驱赶和放逐了。”

这时候，波斯匿王对世尊说：“大德，这位比丘叫什么名字呢？”

“大王，他名叫阿难。”

“这就是阿难，这就是阿难！大德，阿难尊者这样说是合理的。大德，阿难尊者这样说是有原因理据的。

“大德，有没有梵天的呢？”

“大王，为什么你这样问呢？”

“大德，是否有些梵天会回来这个世间，有些梵天不会回来这个世间的呢？”

“大王，那些有瞋恚的梵天会回来这个世间，那些没有瞋恚的梵天不会回来这个世间。”

这时候，有个下人对波斯匿王说：“大王，散咤耶. 阿迦沙种婆罗门来了。”

于是，波斯匿王对散咤耶婆罗门说：“婆罗门，是你在王宫说出那个论点的吗？”

“大王，是毗琉璃将军。”

毗琉璃将军说：“大王，是散咤耶. 阿迦沙种婆罗门。”

这时候，有个下人对波斯匿王说：“大王，是上车的时候了。”

于是，波斯匿王对世尊说：“大德，我问世尊有关全知者的问题，世尊为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。大德，我问世尊有关四种姓得清净的问题，世尊为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。大德，我问世尊有关天神的问题，世尊为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。大德，我问世尊有关梵天的问题，世尊为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。大德，无论我问世尊什么问题，世尊都为我解说，我都喜欢与接受那些解说，因此我感到开心。

“大德，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“大王，如果你认为是时候的话，请便。”

波斯匿王对世尊的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

紧那迦陀逻经完


[^1]:见八十一经注一。此外，这篇经文提到，佛陀否定说过“没有沙门或婆罗门是全知者、全见者；无所不知的知见一直常在，保持不失是没有可能的”这句说话，这是跟中部. 七十一. 三明婆蹉种经》的记载有矛盾的。在三明婆蹉种经》中提到，佛陀否认自己是一位“全知者”(sabbaññū)而称自己是一位具有三明的人(tevijja)。在早期的佛典中，佛陀最重要的质素是了解生命及得解脱，而三明尤其是漏尽明就是此中最高的成就。后期的佛典很快便开始将佛陀塑造成一个无所不知与无所不能的形象，全知者这个称号最初给佛陀予以否定，即使这篇经文只是暗示有全知者的可能性，但还没有明确指出佛陀就是一位全知者，但很快这个称号便出现在不少的佛典之中来形容佛陀。
