# 中部. 九十九. 须跋经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，须跋. 杜帝耶子年青婆罗门住在一个居士的居所处理一些事务。须跋对那个居士说：“居士，我听说舍卫城有不少阿罗汉。今天我应拜访哪一位沙门或婆罗门呢？”

“大德，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。你应拜访他。”

须跋回答那位居士：“居士，是的。”之后前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：

“乔答摩贤者，婆罗门这样说：‘在家人能完满善道，出家人不能完满善道。’乔答摩贤者对婆罗门这种说话怎么说呢？”

“年青婆罗门，我对这种说话分别来说，不能一概而论。年青婆罗门，我对在家人或出家人，都不会称赞邪途。无论在家人或出家人进入邪途、行践邪途，都会因此而不能完满善道。年青婆罗门，我对在家人或出家人，都会称赞正途。无论在家人或出家人进入正途、行践正途，都会因此而完满善道。”

“乔答摩贤者，婆罗门这样说：‘在家生活因为很多事情要做、要处理、要着手、要完成，所以带来大果报。出家生活因为很少事情要做、要处理、要着手、要完成，所以带来小果报。’乔答摩贤者对婆罗门这种说话怎么说呢？”

“年青婆罗门，我也是对这种说话分别来说，不能一概而论。年青婆罗门，有一些工作很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报；有一些工作很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报；有一些工作很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报；有一些工作很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报。

“年青婆罗门，什么工作很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报呢？年青婆罗门，农夫很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报。

“年青婆罗门，什么工作很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报呢？年青婆罗门，农夫很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报。

“年青婆罗门，什么工作很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报呢？年青婆罗门，商人很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报。

“年青婆罗门，什么工作很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报呢？年青婆罗门，商人很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报。

“年青婆罗门，就正如农夫很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报，同样地，在家生活很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报。

“年青婆罗门，就正如农夫很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报，同样地，在家生活很多事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报。

“年青婆罗门，就正如商人很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报，同样地，出家生活很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得不好便带来小果报。

“年青婆罗门，就正如商人很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报，同样地，出家生活很少事情要做、要处理、要着手、要完成，但做得好便带来大果报。”

“乔答摩贤者，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。”

“年青婆罗门，如果你不介意的话，可否告诉我婆罗门宣说的五法是什么呢？”

“乔答摩贤者，我不介意告诉贤者或如贤者那样的人。”

“年青婆罗门，既然这样，请你说吧。”

“乔答摩贤者，第一法是说真话，它能带来福德与取得善果。

“乔答摩贤者，第二法是苦行，它能带来福德与取得善果。

“乔答摩贤者，第三法是梵行，它能带来福德与取得善果。

“乔答摩贤者，第四法是学习教典，它能带来福德与取得善果。

“乔答摩贤者，第五法是布施，它能带来福德与取得善果。

“乔答摩贤者，婆罗门宣说，这五法能带来福德与取得善果。乔答摩贤者对婆罗门这种说话怎么说呢？”

“年青婆罗门，在婆罗门当中，有没有任何一个人这样说：‘我亲身以无比智来体证这五法，然后讲授它们的果报’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“年青婆罗门，在婆罗门当中，有没有任何一个老师或追溯上七代的祖师这样说：‘我亲身以无比智来体证这五法，然后讲授它们的果报’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“年青婆罗门，一些开创者婆罗门仙人创造咒颂、转动咒轮；古代的婆罗门念诵、宣说、编集这些咒颂；现在的婆罗门跟随念诵、宣说、讲解这些咒颂。那些开创者婆罗门仙人如阿达迦、婆摩迦、婆摩提婆、毗沙蜜多、阎摩多祇、央祇罗娑、婆罗堕阇、婆舍多、迦叶、婆求等，有没有这样说：‘我亲身以无比智来体证这五法，然后讲授它们的果报’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“年青婆罗门，听你所说，没有任何一个婆罗门，没有任何一个祖师，没有任何一个开创者婆罗门仙人说：‘我亲身以无比智来体证这五法，然后讲授它们的果报。’

“年青婆罗门，就正如一列盲人，每人都捉着前面的人来行走，前面的人看不见，中间的人也是看不见，后面的人也是看不见。年青婆罗门，同样地，婆罗门所说的，变成了一列盲人的譬喻那样，前面的人看不见，中间的人也是看不见，后面的人也是看不见。”

世尊说了这盲人的譬喻后，须跋恼怒、不高兴，他责难、看轻、斥责世尊说：“乔答摩沙门在做恶行！乔答摩贤者，在清静园的薄拘娑提. 奥波门若婆罗门曾经这样说：‘有些沙门婆罗门宣称有过人之法和取得圣者的知见，他们这样说是很可笑的，是空谈的，是虚无的，是空洞的！人怎可能知道、看见、亲证过人之法和圣者知见呢！’”

“年青婆罗门，薄拘娑提婆罗门曾以他心智，知道所有沙门婆罗门的心念吗？”

“乔答摩贤者，薄拘娑提婆罗门连女仆普尼迦的心念也不知，又怎能以他心智，知道所有沙门婆罗门的心念呢。”

“年青婆罗门，就正如一个与生俱来是盲的人，从来没有见过光和暗的外色，没有见过蓝色、黄色、红色、粉红色，没有见过平坦和不平坦，没有见过星星、月亮、太阳，他这样说：‘没有光和暗的外色，也没有能看见光和暗的外色的人；没有蓝色、黄色、红色、粉红色，也没有能看见蓝色、黄色、红色、粉红色的人；没有平坦和不平坦，也没有能看见平坦和不平坦的人；没有星星、月亮、太阳，也没有能看见星星、月亮、太阳的人。我不知道、看不见这些东西，所以，没有这些东西。’年青婆罗门，那人的说话是正确的解说吗？”

“乔答摩贤者，不正确。有光和暗的外色，也有能看见光和暗的外色的人；有蓝色、黄色、红色、粉红色，也有能看见蓝色、黄色、红色、粉红色的人；有平坦和不平坦，也有能看见平坦和不平坦的人；有星星、月亮、太阳，也有能看见星星、月亮、太阳的人。如果说：‘我不知道、看不见这些东西，所以，没有这些东西。’这是不正确的。”

“年青婆罗门，同样地，薄拘娑提婆罗门是盲目、没有眼睛的，所以没有可能知道、看见、亲证过人之法和圣者知见。

“年青婆罗门，你认为怎样，在拘萨罗有大坛场的婆罗门如阐基婆罗门、多卢迦婆罗门、薄拘娑提婆罗门、咤奴苏尼婆罗门、你的父亲杜帝耶婆罗门等，说合理的话或不合理的话，哪样比较好？”

“乔答摩贤者，说合理的话比较好。”

“说有知识的话或没有知识的话，哪样比较好？”

“乔答摩贤者，说有知识的话比较好。”

“说经反思的话或不经反思的话，哪样比较好？”

“乔答摩贤者，说经反思的话比较好。”

“说有意义的话或没有意义的话，哪样比较好？”

“乔答摩贤者，说有意义的话比较好。”

“年青婆罗门，你认为怎样，薄拘娑提婆罗门说合理的话还是不合理的话？”

“乔答摩贤者，说不合理的话。”

“说有知识的话还是没有知识的话？”

“乔答摩贤者，说没有知识的话。”

“说经反思的话还是不经反思的话？”

“乔答摩贤者，说不经反思的话。”

“说有意义的话还是没有意义的话？”

“乔答摩贤者，说没有意义的话。”

“年青婆罗门，有五盖。这五盖是什么呢？贪欲盖、瞋恚盖、昏睡盖、掉悔盖、疑惑盖。年青婆罗门，这就是五盖了。

“年青婆罗门，薄拘娑提婆罗门就是被这五盖封蔽、遮挡、障碍、遮蔽，所以没有可能知道、看见、亲证过人之法和圣者知见。

“年青婆罗门，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。年青婆罗门，这就是五欲了。

“年青婆罗门，薄拘娑提婆罗门就是在受用五欲时受到束缚、迷醉于中、抓着五欲不放、不见五欲的过患、没有从五欲出离的智慧，所以没有可能知道、看见、亲证过人之法和圣者知见。

“年青婆罗门，你认为怎样，用草、柴等燃料所生的火，或不用燃料所生的火，哪一种火有更好的焰、色、光呢？”

“乔答摩贤者，如果不用燃料可以生火的话，这种火有更好的焰、色、光。”

“年青婆罗门，除了使用神通来生火之外，不用燃料是没有可能生火的。年青婆罗门，我用这个譬喻来形容喜：用草、柴等燃料所生的火就正如依五欲所生的喜；不用燃料所生的火就正如别于五欲，别于不善法所生的喜。

“年青婆罗门，什么是别于五欲，别于不善法所生的喜呢？

“年青婆罗门，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这就是别于五欲，别于不善法所生的喜了。

“年青婆罗门，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这就是别于五欲，别于不善法所生的喜了。

“年青婆罗门，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。在五法之中，哪一法带来最大的果报呢？”

“乔答摩贤者，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。在五法之中，布施带来最大的果报。”

“年青婆罗门，你认为怎样，如果有个婆罗门举行大祭祀，有两个婆罗门知道后便前去参加，其中一个婆罗门心想：‘如果在受供的地方由我而不是另一位婆罗门取得最好的座位、最好的水、最好的食物就好了。’当在受供的地方由另一位婆罗门取得最好的座位、最好的水、最好的食物时，那个婆罗门便愤怒和不开心。年青婆罗门，根据婆罗门所宣说，这是什么样的果报呢？”

“乔答摩贤者，婆罗门布施，目的不是为了使人愤怒和不开心，而是出于悲悯。”

“年青婆罗门，如果这样，悲悯岂不是成了能带来福德与取得善果的第六法吗？”

“乔答摩贤者，如果这样，悲悯便成了能带来福德与取得善果的第六法。”

“年青婆罗门，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。你看见这五法在在家生活的人之中修习得多，还是在出家生活的人之中修习得多呢？”

“乔答摩贤者，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。我看见这五法在出家生活的人之中修习得多，在在家生活的人之中修习得少。

“乔答摩贤者，在家生活很多事情要做、要处理、要着手、要完成，不易一直下去都说真话；出家生活很少事情要做、要处理、要着手、要完成，容易一直下去都说真话。

“乔答摩贤者，在家生活很多事情要做、要处理、要着手、要完成，不易一直下去都修习苦行、修习梵行、学习很多教典、作很多布施；出家生活很少事情要做、要处理、要着手、要完成，容易一直下去都修习苦行、修习梵行、学习很多教典、作很多布施。

“乔答摩贤者，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。我看见这五法在出家生活的人之中修习得多，在在家生活的人之中修习得少。”

“年青婆罗门，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。我说，这五法是内心的基本所需，有助内心的修习，使之没有怨恨、没有瞋恚。

“年青婆罗门，一位比丘说真话，当他知道自己说真话时，便会感受得到当中的得益、感受得到法义、感受得到由法所带来的欢悦。我说，这份由善法所带来的欢悦是内心的基本所需，有助内心的修习，使之没有怨恨、没有瞋恚。

“年青婆罗门，一位比丘修习苦行、修习梵行、学习很多教典、作很多布施，当他知道自己修习苦行、修习梵行、学习很多教典、作很多布施时，便会感受得到当中的得益、感受得到法义、感受得到由法所带来的欢悦。我说，这份由善法所带来的欢悦是内心的基本所需，有助内心的修习，使之没有怨恨、没有瞋恚。

“年青婆罗门，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。我说，这五法是内心的基本所需，有助内心的修习，使之没有怨恨、没有瞋恚。”

世尊说了这番话后，须跋对他说：“乔答摩贤者，我听说乔答摩贤者知道投生梵天的道路。”

“年青婆罗门，你认为怎样，那逻迦罗村是否在附近不远的地方呢？”

“乔答摩贤者，那逻迦罗村在附近不远的地方。”

“年青婆罗门，你认为怎样，一个土生土长的那逻迦罗村村民刚刚出村，如果有人问他前往那逻迦罗村的道路，他会对那个问题感到困惑和犹疑不决吗？”

“乔答摩贤者，不会。这是什么原因呢？因为那个村民土生土长，会熟悉所有那逻迦罗村的道路。”

“年青婆罗门，即使土生土长的那逻迦罗村村民，如果有人问他前往那逻迦罗村的道路，或许他也会对那个问题感到困惑和犹疑不决。但是，如果有人问如来有关梵世间的事情，或问通往梵世间的途径，如来是不会感到困惑和犹疑不决的。年青婆罗门，我知道梵天，知道梵世间，知道什么是通往梵世间的途径，知道怎样投生梵世间。”

“乔答摩贤者，我听说乔答摩贤者会为人宣说投生梵天的道路。如果乔答摩贤者为我宣说投生梵天的道路就好了。”

“年青婆罗门，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

须跋回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“年青婆罗门，什么是投生梵天的道路呢？

“年青婆罗门，一位比丘内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“年青婆罗门，这样修习慈心解脱的话，狭劣的业便不能留在心中，不能在心中建立。年青婆罗门，就正如一个强壮号角手吹出来的声音，在四方的人很容易便听得到。同样地，这样修习慈心解脱的话，狭劣的业便不能留在心中，不能在心中建立。年青婆罗门，这就是投生梵天的道路了。

“年青婆罗门，再者，一位比丘内心带着悲心……

“年青婆罗门，再者，一位比丘内心带着喜心……

“年青婆罗门，再者，一位比丘内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“年青婆罗门，这样修习舍心解脱的话，狭劣的业便不能留在心中，不能在心中建立。年青婆罗门，就正如一个强壮号角手吹出来的声音，在四方的人很容易便听得到。同样地，这样修习舍心解脱的话，狭劣的业便不能留在心中，不能在心中建立。年青婆罗门，这就是投生梵天的道路了。”

世尊说了这番话后，须跋对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！

“乔答摩贤者，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“年青婆罗门，如果你认为是时候的话，请便。”

须跋对世尊的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

这时候，咤奴苏尼婆罗门乘坐一辆全白的马车，在中午离开舍卫城。他从远处看见须跋前来，便对他这样说：“婆罗堕阇种贤者，这个中午你到哪里去呢？”

“贤者，我到过乔答摩沙门的跟前。”

“婆罗堕阇种贤者，你认为怎样，你知道乔答摩沙门智慧的特点吗？他是一位智者吗？”

“贤者，我算得上什么人呢，我怎能知道乔答摩沙门智慧的特点呢！只有一个像乔答摩沙门那样的人，才能知道他智慧的特点！”

“婆罗堕阇种贤者，你可真是对乔答摩沙门作出高度的称赞呢！”

“贤者，我算得上什么人呢，我称赞乔答摩沙门算得上什么呢！乔答摩沙门受那些被人称赞的人所称赞，他在天与人之中是最高的！贤者，婆罗门宣说，有五法能带来福德与取得善果。乔答摩沙门说，这五法是内心的基本所需，有助内心的修习，使之没有怨恨、没有瞋恚。”

当须跋说了这番话后，咤奴苏尼婆罗门从那辆全白的马车走下来，他把大衣覆盖一边肩膊，向着世尊的方向合掌，然后有感而发，说出感兴语：“拘萨罗王波斯匿有得着，拘萨罗王波斯匿有善得！如来. 阿罗汉. 等正觉住在他的国土！”
