# 中部. 一零零. 僧伽罗婆经

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法。

这时候，有一个名叫檀那咤尼的女婆罗门住在阐陀迦波，她对佛、法、僧有深厚的净信。她徐步而行，有感而发，说出感兴语三次：“南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。”

这时候，有一个名叫僧伽罗婆的年青婆罗门住在阐陀迦波，僧伽罗婆具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相。

僧伽罗婆听到檀那咤尼的说话，便对她说：“檀那咤尼女婆罗门真是轻贱，檀那咤尼女婆罗门真是羞耻！有这么多婆罗门不称赞而称赞一个秃头的沙门！”

“贤士，你不知道世尊的戒行和智慧，如果你知道的话，便会认为不应责骂和斥骂他。”

“既然这样，当乔答摩沙门抵达阐陀迦波时，你便告诉我吧。”

世尊在拘萨罗游行说法，途经多处地方之后便抵达阐陀迦波，之后世尊住在阐陀迦波的杜帝耶婆罗门芒果园。

檀那咤尼听到世尊抵达阐陀迦波及住在杜帝耶婆罗门芒果园的消息，便前往僧伽罗婆那里，然后对他说：“贤士，世尊抵达阐陀迦波及住在杜帝耶婆罗门芒果园，如果你认为是时候的话，请便。”

僧伽罗婆回答檀那咤尼：“贤姊，是的。”之后前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：

“乔答摩贤者，有些沙门婆罗门宣称，首先修习梵行，然后现生以无比智取得最高的成就。乔答摩贤者是否也是这样宣称的呢？”

“婆罗堕阇种，我也是这样宣称，首先修习梵行，然后现生以无比智取得最高的成就。婆罗堕阇种，我说，在这种宣称之中也各有不同。

“婆罗堕阇种，一些沙门婆罗门是传统的追随者，他们宣称，首先以传统留传下来教法作为梵行来修习，然后现生以无比智取得最高的成就。如婆罗门追随三吠陀属于这一类。

“婆罗堕阇种，一些沙门婆罗门纯粹出于敬信，他们宣称，首先以敬信作为梵行来修习，然后现生以无比智取得最高的成就。如推断者、思想者[^1]属于这一类。

“婆罗堕阇种，一些沙门婆罗门亲身以无比智证得之前从没人听过的法义，他们宣称，首先修习梵行，然后现生以无比智取得最高的成就。婆罗堕阇种，我就是属于这一类的了。从以下各点，可知我是属于这一类的。

“婆罗堕阇种，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我这样想：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’

“婆罗堕阇种，过了一些时候，我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。那时我年少、发黑、壮健、在人生的早期，我的父母不想我出家，泪流满面。

“我成为一位出家人，寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我去到阿罗逻. 迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，我想在你的法和律之中修习梵行。’

“婆罗堕阇种，当我说了这番话后，迦蓝对我说：‘贤友，你逗留在这里吧。像你那样有智慧的人，很快便可以亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“婆罗堕阇种，我很快便能掌握那法义。只要老师教一遍，我便能够和其他同门一样，带有智能和自信地说：‘我已知那些法义，已见那些法义。’

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘修习迦蓝这法义不是仅仅出于信的。我是可以亲身以无比智来体证他宣说的法义，然后安住在证悟之中的。迦蓝真的是对这法义有知有见的。’

“婆罗堕阇种，于是我前往迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，你亲身以无比智来体证的法义，然后安住在证悟之中，究竟这境界去到什么程度呢？’

“婆罗堕阇种，当我说了这番话后，迦蓝宣称达到无所有处。那时我心想：‘不单只迦蓝有信，我也有信；不单只迦蓝有精进，我也有精进；不单只迦蓝有念，我也有念；不单只迦蓝有定，我也有定；不单只迦蓝有慧，我也有慧。让我在迦蓝的法义之中努力修习，亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中吧。’

“婆罗堕阇种，我很快便可以亲身以无比智来体证那法义，然后安住在证悟之中了。

“婆罗堕阇种，于是我前往迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，你是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中的吗？’

“‘贤友，是的。’

“‘贤友，我现在也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“‘贤友，我有得着。贤友，我有得益。我能看见一位像你那样的同修贤友！我宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，你也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中；你宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，我也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。我知这法义，你也知这法义；你知这法义，我也知这法义。你像我那样，我像你那样。贤友，来吧，现在让我们两人一起来护持这个团体吧。’

“婆罗堕阇种，之后，身为老师的迦蓝视身为弟子的我不分高下，他对我作出很高的恭敬。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘这法义不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，只是带来投生无所有处。’我对那法义感到不足，之后便离开了那法义。

“婆罗堕阇种，我继续去寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我去到优陀迦. 罗摩子那里，对他说：‘贤友，我想在你的法和律之中修习梵行。’

“婆罗堕阇种，当我说了这番话后，罗摩子对我说：‘贤友，你逗留在这里吧。像你那样有智慧的人，很快便可以亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“婆罗堕阇种，我很快便能掌握那法义。只要老师教一遍，我便能够和其他同门一样，带有智能和自信地说：‘我已知那些法义，已见那些法义。’

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘修习罗摩这法义不是仅仅出于信的。我是可以亲身以无比智来体证他宣说的法义，然后安住在证悟之中的。罗摩真的是对这法义有知有见的。’

“婆罗堕阇种，于是我前往罗摩子那里，对他说：‘罗摩子贤友，你的父亲罗摩曾经亲身以无比智来体证的法义，然后安住在证悟之中，究竟这境界去到什么程度呢？’

“婆罗堕阇种，当我说了这番话后，罗摩子说罗摩曾经宣称达到非想非非想处。那时我心想：‘不单只罗摩有信，我也有信；不单只罗摩有精进，我也有精进；不单只罗摩有念，我也有念；不单只罗摩有定，我也有定；不单只罗摩有慧，我也有慧。让我在罗摩的法义之中努力修习，亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中吧。’

“婆罗堕阇种，我很快便可以亲身以无比智来体证那法义，然后安住在证悟之中了。

“婆罗堕阇种，于是我前往罗摩子那里，对他说：‘罗摩子贤友，你的父亲罗摩曾经是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中的吗？’

“‘贤友，是的。’

“‘贤友，我现在也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“‘贤友，我有得着。贤友，我有得益。我能看见一位像你那样的同修贤友！我的父亲罗摩曾经宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，你也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中；你宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，我的父亲罗摩曾经也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。我的父亲罗摩知这法义，你也知这法义；你知这法义，我的父亲罗摩也知这法义。你像我的父亲罗摩那样，我的父亲罗摩像你那样。贤友，来吧，现在你来护持这个团体吧。’

“婆罗堕阇种，之后，罗摩子视我为同修和老师，他对我作出很高的恭敬。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘这法义不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，只是带来投生非想非非想处。’我对那法义感到不足，之后便离开了那法义。

“婆罗堕阇种，我继续去寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我在摩揭陀游行，途经多处地方之后便去到优楼频螺的舍那镇。我看见那地方十分怡人，丛林使人愉悦，河流流着清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。那时我心想：‘这地方十分怡人，丛林使人愉悦，河流流着清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。这地方有一个很好的条件给人精勤修习。’

“婆罗堕阇种，于是我坐在那里精勤修习。那时我心中生起三个独特、以前从没听过的譬喻。婆罗堕阇种，假如有一条潮湿的木柴，被人放在水中，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。婆罗堕阇种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，不能。这是什么原因呢？因为那条木柴潮湿和被人放在水中。那个人只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“婆罗堕阇种，同样地，任何沙门婆罗门，如果不能从身体所带来的欲乐之中退却出来，不能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们没有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也没有能力得到无上等正觉的知和见。婆罗堕阇种，这就是在我心中生起的第一个独特、以前从没听过的譬喻。

“婆罗堕阇种，第二个在我心中生起的譬喻是，假如有一条潮湿的木柴，被人放在干地上，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。婆罗堕阇种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，不能。这是什么原因呢？因为虽然那条木柴被人放在干地上，但仍是潮湿的。那个人只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“婆罗堕阇种，同样地，任何沙门婆罗门，如果不能从身体所带来的欲乐之中退却出来，不能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们没有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也没有能力得到无上等正觉的知和见。婆罗堕阇种，这就是在我心中生起的第二个独特、以前从没听过的譬喻。

“婆罗堕阇种，第三个在我心中生起的譬喻是，假如有一条干燥的木柴，被人放在干地上，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。婆罗堕阇种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，能。这是什么原因呢？因为那条木柴干燥和被人放在干地上。”

“婆罗堕阇种，同样地，任何沙门婆罗门，如果能从身体所带来的欲乐之中退却出来，能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也有能力得到无上等正觉的知和见。婆罗堕阇种，这就是在我心中生起的第三个独特、以前从没听过的譬喻。婆罗堕阇种，这些就是在我心中所生起的三个独特、以前从没听过的譬喻了。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心吧。’于是我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。那时候我的腋窝也冒出汗来。

“婆罗堕阇种，就正如一个强壮的人捉着一个弱者的头或肩膀，把他制伏、制止、降伏，同样地，我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。那时候我的腋窝也冒出汗来。

“婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻出入。在我不让呼吸从口鼻出入的时候，我的耳朵传出很大的风声，那声音就像铁匠的吼叫那样。婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的风冲击我的头颅，就像一个强壮的人用利刃刺我的头颅那样。婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的痛楚在我的头部出现，就像一个强壮的人用皮带缠紧我的头部那样。婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的风冲击我的腹部，就像一个熟练的屠夫或他的徒弟用利器劏开我的腹部那样。婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，我全身发热，就像两个强壮的人捉着一个瘦弱的人在火坑上烧烤那样。婆罗堕阇种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“婆罗堕阇种，天神看见我这样，一些说：‘乔答摩沙门死了。’一些说：‘乔答摩沙门没有死，不过快要死了。’一些说：‘乔答摩沙门没有死，也不是快要死。乔答摩沙门是阿罗汉，阿罗汉就是这样子的。’[^2]

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我修习断食吧。’那时候，一些天神到来我那里，对我说：‘贤者，请你不要修习断食。如果你要修习断食的话，我们可以供养天食给你，你可用毛孔来吸收天食。’

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘如果我说了要不吃食物，但又用毛孔来吸收天食的话，这就是我的妄语。’于是我拒绝了那些天神，对他们说：‘不用了。’

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘让我只喝豆粥和逐渐减少食量吧。’于是我只喝豆粥和逐渐减少食量。因为我只喝豆粥和逐渐减少食量，以致身体十分消瘦。因为食物少，上肢就像藤蔓那样；下肢就像骆驼、骡子的腿那样；脊骨就像一行卵石那样凹凸的显现出来；肋骨就像旧屋的疏散屋梁那样显现出来；眼睛深陷眼窝，就像井水深陷深井那样；头的皮肉不断萎缩，就像摘了下来的葫芦受风干而不断萎缩那样。

“婆罗堕阇种，我因为食物少，腹部跟脊骨连接在一起，当我按着腹部时，能触摸到脊骨；当我按着脊骨时，能触摸到腹部。我因为食物少，当去大小便时，倒在那里。我因为食物少，当用手按摩肢体时，坏死的体毛从肢体掉下来。

“婆罗堕阇种，人们看见我这样，一些说：‘乔答摩沙门黑了。’一些说：‘乔答摩沙门不是黑了，只是深色了。’一些说：‘乔答摩沙门不是黑了，也不是深色了。乔答摩沙门是金色的。’

“婆罗堕阇种，因为我吃得少，所以失却清净、明晰的肤色。

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘过去任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！未来任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！现在任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！我修习这剧烈的苦行，但依然不能得到过人之法，不能取得圣者的知见；难道有其他道路通往觉悟？’

“婆罗堕阇种，那时我记得：‘有一次，父王在处理释迦人的事务时，我坐在蒲桃树的树荫底下，那时我内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。’[^3]那时我心想：‘这是否一条通往觉悟的道路呢？’随着这个记忆，我生起这个心识：‘这就是一条通往觉悟的道路！’

“婆罗堕阇种，那时我心想：‘我为什么要惧怕不是由贪欲和不善法所带来的乐呢？我没有必要惧怕不是由贪欲和不善法所带来的乐！’那时我心想：‘我的身体十分瘦弱，这是不容易得到这种乐的。让我吃回粗食物和粥饭吧。’于是我吃回粗食物和粥饭。

“婆罗堕阇种，那时候五比丘在我身边，他们心想：‘乔答摩沙门在得法之后便会把法告诉我们。’但在我吃回粗食物和粥饭时，他们厌弃我，心想：‘乔答摩沙门放弃了精勤修行，回复到奢华生活之中了。’

“婆罗堕阇种，我吃回粗食物，得到气力之后，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──我进入了三禅。我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。

“婆罗堕阇种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。我能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。婆罗堕阇种，我在初夜时分得到第一种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“婆罗堕阇种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。我以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。婆罗堕阇种，我在中夜时分得到第二种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“婆罗堕阇种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。我以究竟智，如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；我以究竟智，如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当我有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，我以究竟智知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做，没有下一生。婆罗堕阇种，我在后夜时分得到第三种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。”

世尊说了这番话后，僧伽罗婆对他说：“乔答摩贤者真是精勤！乔答摩贤者真是有善人的精勤！这是阿罗汉. 等正觉的特质！

“乔答摩贤者，有天神的吗？”

“婆罗堕阇种，在这种情形下，是有天神的。”

“乔答摩贤者，为什么当被问到是否有天神时，你说‘在这种情形下，是有天神的。’你是在说空话、说妄语吗？”

“婆罗堕阇种，当被问到是否有天神时，说‘有天神’或说‘在这种情形下，是有天神的。’两个答案在有智慧的人所理解的都是一样，都会明白到‘是有天神’的意思。”

“乔答摩贤者，那你为什么不说前一种答案呢？”

“婆罗堕阇种，因为人们高度认同，世间上是有天神的。”[^4]

世尊说了这番话后，僧伽罗婆对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


[^1]: 这里的推断者(takkī)和思想者(vīmaṃsī)是跟敬信相反的，不是相同类别的。这可能是原经文的脱漏，把敬信的类别跟另一类别的逻辑推理合二为一。

[^2]: 这些天神认为修习苦行的人是阿罗汉。“阿罗汉”(arahat)一词有“值得世人供养”的意思，这个词语不单在佛教之中使用，当时印度其他宗教也用这个词语来形容完满修行的人，而在佛教之中，阿罗汉是指得到四果果位的圣者，即指贪欲、瞋恚、愚痴完全清除的圣者。

[^3]: 这是悉达多太子年幼时的一次经历。

[^4]: 这里关于有否天神的对答的几个段落，内容跟一般的经文有些格格不入。这篇《僧伽罗婆经》的内容大部份是之前经文的重复，而余下来的部份也显得欠缺深义。此外，也找不到与之相应的汉译本《阿含经》作为对照参考。
