# 中部. 一一四. 应行不应行经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘应行践和不应行践’的法义。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。两种身行是相异的。

“比丘们，我说，口行可分两种：应行践和不应行践。两种口行是相异的。

“比丘们，我说，意行可分两种：应行践和不应行践。两种意行是相异的。

“比丘们，我说，起心动念可分两种：应行践和不应行践。两种起心动念是相异的。

“比丘们，我说，想的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种想的熏习是相异的。

“比丘们，我说，见的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种见的熏习是相异的。

“比丘们，我说，个人气质的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种个人气质的熏习是相异的。”

世尊说了这番话后，舍利弗尊者对他说：“大德，世尊简略的说话，我知道它详细的义理。世尊说：‘比丘们，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。两种身行是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些身行在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的身行便不应行践；一些身行在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的身行便应行践。

“大德，哪些身行在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些杀生的人，他们残忍、满手鲜血、嗜好杀戮、不仁慈对待众生。一些偷盗的人，他们盗取别人藏在村落或森林的财物。一些邪淫的人，他们跟受父母保护、受兄弟保护、受姊妹保护、受亲属保护、有丈夫、受法律保护、已接受婚聘等女性发生性行为。大德，这样的身行在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些身行在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些舍弃杀生、远离杀生的人，他们放下棒杖，放下武器，对所有生命都有悲悯心。一些舍弃偷盗、远离偷盗的人，他们不会盗取别人藏在村落或森林的财物。一些舍弃邪淫、远离邪淫的人，他们不会跟受父母保护、受兄弟保护、受姊妹保护、受亲属保护、有丈夫、受法律保护、已接受婚聘等女性发生性行为。大德，这样的身行在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。两种身行是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，口行可分两种：应行践和不应行践。两种口行是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些口行在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的口行便不应行践；一些口行在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的口行便应行践。

“大德，哪些口行在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些妄语的人，他们在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，为了自己的原因、为了他人的原因或为了少许物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的说知道，自己知道的说不知；自己看不见的说看见，自己看见的说看不见。一些两舌的人，他们说离间别人的话，使和合的带来分裂，喜欢分裂，景仰分裂，欣乐分裂，说使人分裂的话。一些恶口的人，他们无论说什么，都粗鲁、无礼、尖酸、苛刻、带着忿怒、不带来定。一些绮语的人，他们说不适时的话、不真实的话、没有意义的话、和法无关的话、和律无关的话、没有价值的话，在不适当的时候说话，说话没有道理，滔滔不绝，对人没有益处。大德，这样的口行在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些口行在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些舍弃妄语、远离妄语的人，他们在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，不会为自己的原因、为他人的原因或为物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的就说自己不知，自己知道的就说自己知道；自己看不见的就说自己看不见，自己看见的就说自己看见。一些舍弃两舌、远离两舌的人，他们不会说离间别人的话，帮助分裂的得到复合，喜欢和合，景仰和合，欣乐和合，说使人和合的话。一些舍弃恶口、远离恶口的人，他们无论说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。一些舍弃绮语、远离绮语的人，他们说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。大德，这样的口行在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，口行可分两种：应行践和不应行践。两种口行是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，意行可分两种：应行践和不应行践。两种意行是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些意行在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的意行便不应行践；一些意行在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的意行便应行践。

“大德，哪些意行在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些贪欲的人，他们贪图别人的财物，心想占据别人的财物。一些心生瞋恚的人，他们恶意思维，内心常想杀害、屠杀、斩杀、摧毁众生，常想众生不存在。大德，这样的意行在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些意行在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些不贪欲的人，他们不会贪图别人的财物，不会想到占据别人的财物。一些不会心生瞋恚的人，他们不会恶意思维，内心只想众生没有憎恨，没有苦迫，没有颤抖，快乐地生活。大德，这样的意行在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，意行可分两种：应行践和不应行践。两种意行是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，起心动念可分两种：应行践和不应行践。两种起心动念是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些起心动念在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的起心动念便不应行践；一些起心动念在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的起心动念便应行践。

“大德，哪些起心动念在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些贪欲的人，内心时常安住在贪欲之中；一些瞋恚的人，内心时常安住在瞋恚之中；一些恼害的人，内心时常安住在恼害之中。大德，这样的起心动念在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些起心动念在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些不贪欲的人，内心时常安住在不贪欲之中；一些不瞋恚的人，内心时常安住在不瞋恚之中；一些不恼害的人，内心时常安住在不恼害之中。大德，这样的起心动念在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，起心动念可分两种：应行践和不应行践。两种起心动念是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，想的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种想的熏习是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些想的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的想的熏习便不应行践；一些想的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的想的熏习便应行践。

“大德，哪些想的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些贪欲的人，时常安住在贪欲想之中；一些瞋恚的人，时常安住在瞋恚想之中；一些恼害的人，时常安住在恼害想之中。大德，这样的想的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些想的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些不贪欲的人，时常安住在不贪欲想之中；一些不瞋恚的人，时常安住在不瞋恚想之中；一些不恼害的人，时常安住在不恼害想之中。大德，这样的想的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，想的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种想的熏习是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，见的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种见的熏习是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些见的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的见的熏习便不应行践；一些见的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的见的熏习便应行践。

“大德，哪些见的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？一些人带着这样的见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’大德，这样的见的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些见的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？一些人带着这样的见解：‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’大德，这样的见的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，见的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种见的熏习是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“世尊说：‘比丘们，我说，个人气质的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种个人气质的熏习是相异的。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，一些个人气质的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的个人气质的熏习便不应行践；一些个人气质的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的个人气质的熏习便应行践。

“大德，哪些个人气质的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少的呢？带来苦迫及没有修养的个人气质。大德，这样的个人气质的熏习在行践时会令不善法增加而善法减少。

“大德，哪些个人气质的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加的呢？带来平和及有修养的个人气质。大德，这样的个人气质的熏习在行践时会令不善法减少而善法增加。

“世尊说：‘比丘们，我说，个人气质的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种个人气质的熏习是相异的。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“大德，世尊简略的说话，我知道这详细的义理。”

“舍利弗，十分好，十分好！我简略的说话，你知道这详细的义理。

“舍利弗，我说，身行可分两种：应行践和不应行践。两种身行是相异的。这句说话是基于什么原因而说的呢……(佛陀重复舍利弗尊者的说话一遍)……舍利弗，我说，个人气质的熏习可分两种：应行践和不应行践。两种个人气质的熏习是相异的。这句说话是基于以上的原因而说的。舍利弗，我简略的说话，应这样理解这详细的义理。

“舍利弗，我说，眼识别色可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，耳识别声可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，鼻识别香可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，舌识别味可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，身识别触可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，意识别法可分两种：应行践和不应行践。”

世尊说了这番话后，舍利弗尊者对他说：“大德，世尊简略的说话，我知道它详细的义理。世尊说：‘舍利弗，我说，眼识别色可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，眼识别色在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的眼识别色便不应行践；眼识别色在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的眼识别色便应行践。世尊说：‘舍利弗，我说，眼识别色可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“……耳识别声……

“……鼻识别香……

“……舌识别味……

“……身识别触……

“世尊说：‘舍利弗，我说，意识别法可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，意识别法在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的意识别法便不应行践；意识别法在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的意识别法便应行践。世尊说：‘舍利弗，我说，意识别法可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“大德，世尊简略的说话，我知道这详细的义理。”

“舍利弗，十分好，十分好！我简略的说话，你知道这详细的义理。

“舍利弗，我说，眼识别色可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢……(佛陀重复舍利弗尊者的说话一遍)……舍利弗，我说，意识别法可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。舍利弗，我简略的说话，应这样理解这详细的义理。

“舍利弗，我说，受用衣服可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，受用食物可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，受用住处可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，依止村落可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，依止市镇可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，依止都城可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，依止国家可分两种：应行践和不应行践。

“舍利弗，我说，依止人可分两种：应行践和不应行践。”

世尊说了这番话后，舍利弗尊者对他说：“大德，世尊简略的说话，我知道它详细的义理。世尊说：‘舍利弗，我说，受用衣服可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，受用衣服在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的受用衣服便不应行践；受用衣服在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的受用衣服便应行践。世尊说：‘舍利弗，我说，受用衣服可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“……受用食物……

“……受用住处……

“……依止村落……

“……依止市镇……

“……依止都城……

“……依止国家……

“世尊说：‘舍利弗，我说，依止人可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于什么原因而说的呢？大德，依止人在行践时会令不善法增加而善法减少的，这样的依止人便不应行践；依止人在行践时会令不善法减少而善法增加的，这样的依止人便应行践。世尊说：‘舍利弗，我说，依止人可分两种：应行践和不应行践。’这句说话是基于以上的原因而说的。

“大德，世尊简略的说话，我知道这详细的义理。”

“舍利弗，十分好，十分好！我简略的说话，你知道这详细的义理。

“舍利弗，我说，受用衣服可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于什么原因而说的呢……(佛陀重复舍利弗尊者的说话一遍)……舍利弗，我说，依止人可分两种：应行践和不应行践。这句说话是基于以上的原因而说的。舍利弗，我简略的说话，应这样理解这详细的义理。

“舍利弗，任何剎帝力如果知道这简略的说话或详细的义理，都会为他们长期带来利益和快乐。任何婆罗门如果知道这简略的说话或详细的义理，都会为他们长期带来利益和快乐。任何吠舍如果知道这简略的说话或详细的义理，都会为他们长期带来利益和快乐。任何首陀罗如果知道这简略的说话或详细的义理，都会为他们长期带来利益和快乐。舍利弗，任何天世间的天神、魔罗、梵天，任何人世间的沙门、婆罗门、国王、众人，如果知道这简略的说话或详细的义理，都会为他们长期带来利益和快乐。”

世尊说了以上的话后，舍利弗尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
