# 中部. 一一八. 出入息念经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂，跟舍利弗尊者、大目犍连尊者、大迦叶尊者、大迦旃延尊者、大拘絺罗尊者、大劫宾那尊者、大纯陀尊者、阿那律陀尊者、离婆多尊者、阿难尊者及其他一些著名的长老比丘住在一起。

这时候，长老比丘在教导新比丘：有些长老比丘教导十位新比丘，有些长老比丘教导二十位新比丘，有些长老比丘教导三十位新比丘，有些长老比丘教导四十位新比丘。新比丘在长老比丘的教导和教诫下，日渐得到进步。

这时候，在十五布萨日月圆之夜的自恣日[^1]之中，比丘僧团围绕着世尊，坐在空旷的地方。世尊观察宁静的比丘僧团后，对比丘说：“比丘们，我对你们的修习感到欢欣，我对你们的修习感到满意。比丘们，你们要更加精进，达证那还没有达证的，得到那还没有得到的，证得那还没有证得的。我会逗留在舍卫城至雨季第四个月白莲盛开的月份。”

在市外的比丘听到世尊逗留在舍卫城的消息，便前往探望世尊。那些长老比丘加紧教导新比丘：有些长老比丘教导十位新比丘，有些长老比丘教导二十位新比丘，有些长老比丘教导三十位新比丘，有些长老比丘教导四十位新比丘。新比丘在长老比丘的教导和教诫下，日渐得到进步。

这时候，在雨季第四个月白莲盛开的月份之中，十五布萨日月圆之夜，比丘僧团围绕着世尊，坐在空旷的地方。世尊观察宁静的比丘僧团后，对比丘说：“比丘们，这个大众没有闲言、没有杂语，这个大众纯净、取得心髓。比丘们，这样的比丘僧团、这样的大众值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。比丘们，对这样的比丘僧团、这样的大众作小布施能得大福报，作大布施能得更大的福报。比丘们，这样的比丘僧团、这样的大众在世间难得一见。比丘们，这样的比丘僧团、这样的大众值得人们肩负资粮走许多由旬的路程前来探望。

“比丘们，在这样的比丘僧团、这样的大众之中，有些是尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的阿罗汉比丘；有些是断除五下分结、在上界化生、在那里入灭、不会从那世间回来的比丘；有些是断除三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，成为斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结的比丘；有些是断除三结、成为须陀洹、不会堕落恶道、肯定会得到觉悟的比丘。

“比丘们，在这个僧团之中，有些比丘持续修习四念处，有些比丘持续修习四正勤，有些比丘持续修习四神足，有些比丘持续修习五根，有些比丘持续修习五力，有些比丘持续修习七觉支，有些比丘持续修习八正道。

“比丘们，在这个僧团之中，有些比丘持续修习慈心，有些比丘持续修习悲心，有些比丘持续修习喜心，有些比丘持续修习舍心，有些比丘持续修习不净，有些比丘持续修习无常想，有些比丘持续修习出入息念。

“比丘们，勤修出入息念，会带来大果报、大利益。比丘们，勤修出入息念能使四念处得到圆满，勤修四念处能使七觉支得到圆满，勤修七觉支能使明和解脱得到圆满。

“比丘们，怎样修习出入息念呢？什么是勤修呢？什么是大果报、大利益呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。他只是念及呼气和吸气。

“当呼气长的时候，他知道自己呼气长；当吸气长的时候，他知道自己吸气长。当呼气短的时候，他知道自己呼气短；当吸气短的时候，他知道自己吸气短。

“他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。

“‘我要在呼气的时候，体会喜；我要在吸气的时候，体会喜。我要在呼气的时候，体会乐；我要在吸气的时候，体会乐。我要在呼气的时候，体会心行；我要在吸气的时候，体会心行。我要在呼气的时候，平息心行；我要在吸气的时候，平息心行。

“‘我要在呼气的时候，体会心；我要在吸气的时候，体会心。我要在呼气的时候，使心欢悦；我要在吸气的时候，使心欢悦。我要在呼气的时候，使心入定；我要在吸气的时候，使心入定。我要在呼气的时候，使心解脱；我要在吸气的时候，使心解脱。

“‘我要在呼气的时候，体察无常；我要在吸气的时候，体察无常。我要在呼气的时候，体察无欲；我要在吸气的时候，体察无欲。我要在呼气的时候，体察寂灭；我要在吸气的时候，体察寂灭。我要在呼气的时候，体察放舍；我要在吸气的时候，体察放舍。’

“比丘们，这就是修习出入息念了。勤修这出入息念，会带来大果报、大利益。

“比丘们，怎样修习出入息念呢？为什么勤修出入息念会使四念处得到圆满呢？

“比丘们，一位比丘当呼气长的时候，他知道自己呼气长；当吸气长的时候，他知道自己吸气长。当呼气短的时候，他知道自己呼气短；当吸气短的时候，他知道自己吸气短。他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。’

“比丘们，这时候，这位比丘亦是在如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，我说，出入息是身体的其中一种活动。因此，这时候，这位比丘亦是在如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“比丘们，一位比丘这样修学：‘我要在呼气的时候，体会喜；我要在吸气的时候，体会喜。我要在呼气的时候，体会乐；我要在吸气的时候，体会乐。我要在呼气的时候，体会心行；我要在吸气的时候，体会心行。我要在呼气的时候，平息心行；我要在吸气的时候，平息心行。’

“比丘们，这时候，这位比丘亦是在如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，我说，很好地在出入息之中作意是感受的其中一种活动。因此，这时候，这位比丘亦是在如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“比丘们，一位比丘这样修学：‘我要在呼气的时候，体会心；我要在吸气的时候，体会心。我要在呼气的时候，使心欢悦；我要在吸气的时候，使心欢悦。我要在呼气的时候，使心入定；我要在吸气的时候，使心入定。我要在呼气的时候，使心解脱；我要在吸气的时候，使心解脱。’

“比丘们，这时候，这位比丘亦是在如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，我说，修习出入息念的人是不会失念和不会没有觉知的。因此，这时候，这位比丘亦是在如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“比丘们，一位比丘这样修学：‘我要在呼气的时候，体察无常；我要在吸气的时候，体察无常。我要在呼气的时候，体察无欲；我要在吸气的时候，体察无欲。我要在呼气的时候，体察寂灭；我要在吸气的时候，体察寂灭。我要在呼气的时候，体察放舍；我要在吸气的时候，体察放舍。’

“比丘们，这时候，这位比丘亦是在如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。他以智慧看见断除各种贪着和苦恼，有一份高度的舍心。因此，这时候，这位比丘亦是在如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“比丘们，这就是修习出入息念了。勤修这出入息念，会使四念处得到圆满。

“比丘们，怎样修习四念处呢？为什么勤修四念处会使七觉支得到圆满呢？

“比丘们，当一位比丘保持念来如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼的时候，他是保持念和没有忘失的；当他保持念和没有忘失的时候，这位比丘就是在着手修习念觉支。当修习念觉支的时候，念觉支便会逐渐修习圆满。他安住在念之中，因此能以智慧思量、观察、深观法义。

“比丘们，当一位比丘安住在念之中，以智慧思量、观察、深观法义的时候，这位比丘就是在着手修习择法觉支。当修习择法觉支的时候，择法觉支便会逐渐修习圆满。当以智慧思量、观察、深观法义的时候，便会因此而精进、不怠惰。

“比丘们，当一位比丘以智慧思量、观察、深观法义，精进、不怠惰的时候，这位比丘就是在着手修习精进觉支。当修习精进觉支的时候，精进觉支便会逐渐修习圆满。当作出精进的时候，心灵上的喜悦便会生起。

“比丘们，当一位比丘作出精进，心灵上的喜悦生起的时候，这位比丘就是在着手修习喜觉支。当修习喜觉支的时候，喜觉支便会逐渐修习圆满。当内心有喜悦的时候，身便会猗息下来，心便会猗息下来。

“比丘们，当一位比丘内心有喜悦，身猗息下来，心猗息下来的时候，这位比丘就是在着手修习猗觉支。当修习猗觉支的时候，猗觉支便会逐渐修习圆满。当身猗息时便会有乐；有乐的人，内心便会定下来。

“比丘们，当一位比丘身有由猗息所带来的乐，心有由乐所带来的定的时候，这位比丘就是在着手修习定觉支。当修习定觉支的时候，定觉支便会逐渐修习圆满。当内心有定时便会有一份高度的舍心。

“比丘们，当一位比丘内心有定，有一份高度的舍心的时候，这位比丘就是在着手修习舍觉支。当修习舍觉支的时候，舍觉支便会逐渐修习圆满。

“比丘们，当一位比丘保持念来如实观察受……

“比丘们，当一位比丘保持念来如实观察心……

“比丘们，当一位比丘保持念来如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼的时候，他是保持念和没有忘失的；当他保持念和没有忘失的时候，这位比丘就是在着手修习念觉支。当修习念觉支的时候，念觉支便会逐渐修习圆满。他安住在念之中，因此能以智慧思量、观察、深观法义。

“比丘们，当一位比丘安住在念之中，以智慧思量、观察、深观法义的时候，这位比丘就是在着手修习择法觉支。当修习择法觉支的时候，择法觉支便会逐渐修习圆满。当以智慧思量、观察、深观法义的时候，便会因此而精进、不怠惰。

“比丘们，当一位比丘以智慧思量、观察、深观法义，精进、不怠惰的时候，这位比丘就是在着手修习精进觉支。当修习精进觉支的时候，精进觉支便会逐渐修习圆满。当作出精进的时候，心灵上的喜悦便会生起。

“比丘们，当一位比丘作出精进，心灵上的喜悦生起的时候，这位比丘就是在着手修习喜觉支。当修习喜觉支的时候，喜觉支便会逐渐修习圆满。当内心有喜悦的时候，身便会猗息下来，心便会猗息下来。

“比丘们，当一位比丘内心有喜悦，身猗息下来，心猗息下来的时候，这位比丘就是在着手修习猗觉支。当修习猗觉支的时候，猗觉支便会逐渐修习圆满。当身猗息时便会有乐；有乐的人，内心便会定下来。

“比丘们，当一位比丘身有由猗息所带来的乐，心有由乐所带来的定的时候，这位比丘就是在着手修习定觉支。当修习定觉支的时候，定觉支便会逐渐修习圆满。当内心有定时便会有一份高度的舍心。

“比丘们，当一位比丘内心有定，有一份高度的舍心的时候，这位比丘就是在着手修习舍觉支。当修习舍觉支的时候，舍觉支便会逐渐修习圆满。

“比丘们，这就是修习四念处了。勤修这四念处，会使七觉支得到圆满。

“比丘们，怎样修习七觉支呢？为什么勤修七觉支会使明和解脱得到圆满呢？

“比丘们，一位比丘修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的念觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的择法觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的精进觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的喜觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的猗觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的定觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的舍觉支。比丘们，这就是修习七觉支了。

“比丘们，这就是修习七觉支了。勤修这七觉支，会使明和解脱得到圆满。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: 自恣日(pavāraṇā)是雨季安居三个月后，僧团所举行一年一度的集会，当中比丘会请长老比丘指出自己的错处。这有助找出自己不易察看得到的过失。
