# 中部. 一二七. 阿那律陀经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，五支木匠吩咐一个下人：“来吧，你前往阿那律陀尊者那里，用我的名义顶礼阿那律陀尊者双足。还有，你这样说：‘大德，愿阿那律陀尊者连同多三个人明天接受五支木匠的食物。大德，请阿那律陀尊者早些到来，因为五支木匠要处理很多国王的要务，要做很多国王的工作。’”

那人回答五支木匠：“大德，是的。”于是前往阿那律陀尊者那里，对他作礼，坐在一边，然后对他说：“大德，五支木匠说，他顶礼阿那律陀尊者双足。他也说，大德，愿阿那律陀尊者连同多三个人明天接受五支木匠的食物。大德，请阿那律陀尊者早些到来，因为五支木匠要处理很多国王的要务，要做很多国王的工作。”阿那律陀尊者保持沉默以表示接受供养。

夜晚过后，在上午，阿那律陀尊者穿好衣服，拿着大衣和钵前往五支木匠的居所。阿那律陀尊者去到后，坐在为他预备好的座位上。五支木匠亲手将美味的硬食物和软食物递送给阿那律陀尊者，使他得到满足，使他掩钵示意吃饱。当阿那律陀尊者吃完食物，手离开钵的时候，五支木匠以一低座坐在一边，然后对阿那律陀尊者说：“大德，一些长老比丘来到我这里，然后对我说：‘居士，修习无量心解脱吧。’另一些长老比丘对我说：‘居士，修习广大心解脱[^1]吧。’大德，这两种修习是不同言辞、不同含义，还是不同言辞、同一含义呢？”

“居士，既然这样，说出你心中的想法，我将会为你清除疑问。”

“大德，我这样想：‘无量心解脱和广大心解脱，这两种修习是不同言辞、同一含义的。’”

“居士，无量心解脱和广大心解脱，这两种修习是不同言辞、不同含义的。居士，由于这两种修习不同言辞、不同含义，所以应要知道当中的义理。

“居士，什么是无量心解脱呢？

“居士，一位比丘的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“居士，这就是称为无量心解脱了。

“居士，什么是广大心解脱呢？

“居士，一位比丘将广大心扩散至一个树根的范围，然后止息于中，这就是称为广大心解脱了。居士，一位比丘将广大心扩散至两三个树根的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。

“居士，一位比丘将广大心扩散至一个村地的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。居士，一位比丘将广大心扩散至两三个村地的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。

“居士，一位比丘将广大心扩散至一个王国的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。居士，一位比丘将广大心扩散至两三个王国的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。

“居士，一位比丘将广大心扩散至四海之内的大地的范围，然后止息于中，这也是称为广大心解脱。

“居士，无量心解脱和广大心解脱，这两种修习是不同言辞、不同含义的。居士，由于这两种修习不同言辞、不同含义，所以应要知道当中的义理。

“居士，有四种投生。这四种投生是什么呢？

“居士，一些人扩散少许光，然后止息于中，在身坏命终之后投生在少光天之中。

“居士，一些人扩散无量光，然后止息于中，在身坏命终之后投生在无量光天之中。

“居士，一些人扩散带有污染的光，然后止息于中，在身坏命终之后投生在染光天之中。

“居士，一些人扩散清净的光，然后止息于中，在身坏命终之后投生在净光天之中。

“居士，这就是四种投生了。

“居士，有些时候，这些天神会走在一起。当他们走在一起时，可看到他们的外观虽然各有不同，但光亮是没有不同的。

“居士，就正如有人拿着一些油灯进入屋内，当油灯放在屋内时，可看到它们的火焰虽然各有不同，但光亮是没有不同的。居士，同样地，有些时候，这些天神会走在一起。当他们走在一起时，可看到他们的外观虽然各有不同，但光亮是没有不同的。

“居士，有些时候，这些天神会散去。当他们散去时，可看到他们的外观各有不同，而光亮也是各有不同的。

“居士，就正如有人把油灯带到屋外，当油灯带到屋外时，可看到它们的火焰各有不同，而光亮也是各有不同的。居士，同样地，有些时候，这些天神会散去。当他们散去时，可看到他们的外观各有不同，而光亮也是各有不同的。

“居士，那些天神不会有‘我是常恒的’、‘我是牢固的’或‘我是持久的’这些想法。总之他们停留到哪里，就沉溺到那里。

“居士，就正如跟随着担竿的食物来飞的苍蝇不会有‘我是常恒的’、‘我是牢固的’或‘我是持久的’这些想法。总之牠们停留到哪里，就沉溺到那里。居士，同样地，那些天神不会有‘我是常恒的’、‘我是牢固的’或‘我是持久的’这些想法。总之他们停留到哪里，就沉溺到那里。”

阿那律陀尊者说了这番话后，阿毗耶. 迦旃延尊者对他说：“阿那律陀大德，十分好！大德，我有一个问题想进一步发问，那些发光的天神当中，究竟全都是少光天，还是当中有些是无量光天呢？”

“迦旃延贤友，当中有些是少光天，有些是无量光天。”

“阿那律陀大德，是什么原因和条件，使投生到同一个天界当中的天神一些是少光天，一些是无量光天呢？”

“迦旃延贤友，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至一个树根的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至两三个树根的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至两三个树根的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至两三个树根的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至一个村地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至一个村地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至一个村地的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至两三个村地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至两三个村地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至两三个村地的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至一个王国的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至一个王国的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至一个王国的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至两三个王国的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至两三个王国的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，你认为怎样，一种比丘将广大心扩散至两三个王国的范围，然后止息于中；一种比丘将广大心扩散至四海之内的大地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，哪一种内心比较广大呢？”

“大德，将广大心扩散至四海之内的大地的范围，然后止息于中──在两种修习之中，这种内心比较广大。”

“迦旃延贤友，就是这些原因和条件，使投生到同一个天界当中的天神一些是少光天，一些是无量光天了。”

“阿那律陀大德，十分好！大德，我还有一个问题想进一步发问，那些发光的天神当中，究竟全都是染光天，还是当中有些是净光天呢？”

“迦旃延贤友，当中有些是染光天，有些是净光天。”

“阿那律陀大德，是什么原因和条件，使投生到同一个天界当中的天神一些是染光天，一些是净光天呢？”

“迦旃延贤友，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。迦旃延贤友，就正如用不净的油和灯芯来燃点的油灯会忽暗忽明，同样地，一些比丘扩散带有污染的光，然后止息于中──他们不能善猗息不恰当的身行，不能善除昏睡，不能善除掉悔，因此禅修时内心会忽暗忽明，在身坏命终之后会投生在染光天之中。

“迦旃延贤友，又正如用清净的油和灯芯来燃点的油灯不会忽暗忽明，同样地，一些比丘扩散清净的光，然后止息于中──他们能善猗息不恰当的身行，善除昏睡，善除掉悔，因此禅修时内心不会忽暗忽明，在身坏命终之后会投生在净光天之中。

“迦旃延贤友，就是这些原因和条件，使投生到同一个天界当中的天神一些是染光天，一些是净光天了。”

阿那律陀尊者说了这番话后，迦旃延尊者对他说：“阿那律陀大德，十分好！大德，阿那律陀尊者不是说：‘这是我听回来的。天神可能是这样子的。’而是说：‘天神是这样的。他们的光是这样子的。’大德，我这样想：‘阿那律陀尊者之前肯定是去过那些天神那里，跟他们一起生活、交谈、说话的。’”

“迦旃延贤友，虽然你常说挑战、攻击的话，但我也会对你解说。迦旃延贤友，我之前曾经长时间去过那些天神那里，跟他们一起生活、交谈、说话。”

阿那律陀尊者说了这番话后，迦旃延尊者对五支木匠说：“居士，你有得着，你有善得！你能舍弃那些疑惑法，有机会聆听这些法义！”


[^1]: “广大心解脱”的巴利文是“mahaggataceto-vimutti”。在经中，佛陀常用“广大”(mahaggata)这个词语来形容慈、悲、喜、舍的心境，因为慈、悲、喜、舍是一种“心境向外扩散”形式的禅定修习，而在这篇经文之中，阿那律陀尊者用“广大”这个词语来形容如“光明想”的观想光亮及“八胜处”的观想物质的色法与颜色等观想的修习，这也是一种“心境向外扩散”形式的禅定修习。
