# 中部. 十三. 大苦蕴经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，在上午，有些比丘穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。他们心想：“现在入舍卫城化食时候还早，让我们先往外道游方者的丛林吧。”

于是，这些比丘前往外道游方者的丛林，去到那里之后，和那些外道游方者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。

外道游方者对比丘说：“贤友们，乔答摩沙门宣称遍知贪欲，我们也宣称遍知贪欲；乔答摩沙门宣称遍知色身，我们也宣称遍知色身；乔答摩沙门宣称遍知感受，我们也宣称遍知感受。贤友们，在教法和教导之中，乔答摩沙门跟我们有什么分别，有什么差异，有什么不同呢？”

比丘对外道游方者的说话既不欢喜又不轻蔑，他们起座离去，心想：“我们到世尊座下，听他说这个道理。”于是在舍卫城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把以上的事情告诉世尊。

世尊对比丘说：“比丘们，如果外道游方者那样说，你们应这样问他们：‘贤友们，什么是贪欲的味，什么是贪欲的患，什么是贪欲的离呢？什么是色身的味，什么是色身的患，什么是色身的离呢？什么是感受的味，什么是感受的患，什么是感受的离呢？’

“比丘们，如果这样问外道游方者的话，他们将没有办法解答，还有，他们将陷入困恼之中。这是什么原因呢？因为这个道理不是他们的范围。比丘们，我看不见有众生──不论在天世间的天、魔、梵，在人世间的沙门、婆罗门、国王、人──能够令人满意地解答这个问题。唯有如来、如来的弟子或听过这个道理的众生，才能够令人满意地解答这个问题。

“比丘们，什么是贪欲的味呢？比丘们，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。比丘们，这就是五欲了。以这五欲为缘，生起快乐和愉悦，这就是贪欲的味了。

“比丘们，什么是贪欲的患呢？比丘们，出身于各个种族的人，以各种技能来谋生，无论他做算师、会计师、农夫、商人、牧牛人、弓箭手或王职人员，都要受寒暑的煎熬，受风、热、虻、蚊、爬虫的侵袭，受饥渴所折腾。比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，如果他们作出很多努力和精进都赚不到财物，便会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。心想：‘我们白费努力，我们的精进没有结果！’比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，如果他们作出很多努力和精进而赚取到财物，又会为守护那些财物而苦恼。心想：‘怎样才能不被国王取走我的财物，怎样才能不被盗贼取走我的财物，怎样才能不被大火烧毁我的财物，怎样才能不被洪水冲走我的财物，怎样才能不被自己不喜爱的承继人取走我的财物呢？’当所看守保护的财物被国王取走、被盗贼取走、被大火烧毁、被洪水冲走或被自己不喜爱的承继人取走时，便会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。心想：‘以前是我的，现在什么也没有了！’比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致国王跟国王互相争执，剎帝力跟剎帝力互相争执，婆罗门跟婆罗门互相争执，居士跟居士互相争执，父母跟子女互相争执，兄弟姊妹跟兄弟姊妹互相争执，朋友跟朋友互相争执。当争吵、争骂、争执不休时便互相动手，使用石块、棒杖、武器，由此带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致士兵拿起剑与盾，备好弓与箭，双方列阵而战。战场上箭与矛横飞，剑光闪铄，士兵用箭射人，用矛刺人，用剑割人的头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致士兵拿起剑与盾，备好弓与箭，攻打城堡。战场上箭与矛横飞，剑光闪铄，士兵用箭射人，用矛刺人，用滚油淋人，用大石掷人，用剑割人的头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致人们偷窃、抢劫、爆窃、拦途截劫、侵犯别人妻子。当被捉到时，国王对他们施以各种惩罚──以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。比丘们，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“比丘们，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致人们做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。人们由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。比丘们，这就是贪欲的患，是一个下一生的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个下一生的苦蕴。

“比丘们，什么是贪欲的离呢？比丘们，清除对贪欲的爱着，舍弃对贪欲的爱着，这就是贪欲的离了。

“比丘们，如果沙门或婆罗门不能如实知贪欲的味，不能如实知贪欲的患，不能如实知贪欲的离，是没有可能亲身遍知贪欲的，是没有可能教人踏上遍知贪欲的道路的。如果沙门或婆罗门如实知贪欲的味，如实知贪欲的患，如实知贪欲的离，是能够亲身遍知贪欲的，是能够教人踏上遍知贪欲的道路的。

“比丘们，什么是色身的味呢？比丘们，就正如一个剎帝力少女、一个婆罗门少女或一个居士少女，十五或十六岁，不太高不太矮，不太肥不太瘦，不太黑不太白。这是否她拥有最美丽的形相的时候呢？”“大德，是的。”“比丘们，以这美丽的形相为缘，生起快乐和愉悦，这就是色身的味了。

“比丘们，什么是色身的患呢？比丘们，过了一些时候，看到这位女士八十、九十或一百岁，她年老、弯起腰背、靠拐杖行路、浑身颤抖、身体虚弱、年华逝去、牙齿掉下、头发转白、头发稀疏、秃头、面有皱纹、面有雀斑。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，再者，看到这位女士在重病中受苦，躺在自己的大小二便之中，要靠别人扶起床，要靠别人扶下床。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，再者，看到这位女士的尸体被人丢弃在荒冢，过了一天、两天或三天，尸体肿胀、发黑、流脓。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，再者，看到这位女士的尸体被人丢弃在荒冢，尸体被乌鸦所吃，被鹰所吃，被鹫所吃，被狗所吃，被豺所吃，被各种动物昆虫所吃。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，再者，看到这位女士的尸体被人丢弃在荒冢，骸骨带着血肉，连着腱。之后，骸骨没有肉，染着血，连着腱。之后，骸骨没有血肉，连着腱。之后，骸骨四散，遍布各方：手骨在一方，脚骨在一方，小腿骨在一方，大腿骨在一方，髋骨在一方，脊骨在一方，头骨在一方。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，再者，看到这位女士的尸体被人丢弃在荒冢，骸骨就像螺贝那般白。之后，骸骨堆积经年。之后，骸骨腐烂成粉末。比丘们，你们认为怎样，之前的美丽形相失去时，是否出现患呢？”“大德，是的。”“比丘们，这就是色身的患了。

“比丘们，什么是色身的离呢？比丘们，清除对色身的爱着，舍弃对色身的爱着，这就是色身的离了。

“比丘们，如果沙门或婆罗门不能如实知色身的味，不能如实知色身的患，不能如实知色身的离，是没有可能亲身遍知色身的，是没有可能教人踏上遍知色身的道路的。如果沙门或婆罗门如实知色身的味，如实知色身的患，如实知色身的离，是能够亲身遍知色身的，是能够教人踏上遍知色身的道路的。

“比丘们，什么是感受的味呢？比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这时候，他不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方；他领受一种不恼害的感受。比丘们，我说不恼害的感受是最高的味。

“比丘们，再者，什么是感受的味呢？比丘们，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这时候，他不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方；他领受一种不恼害的感受。比丘们，我说不恼害的感受是最高的味。

“比丘们，再者，什么是感受的味呢？比丘们，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。这时候，他不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方；他领受一种不恼害的感受。比丘们，我说不恼害的感受是最高的味。

“比丘们，再者，什么是感受的味呢？比丘们，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这时候，他不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方；他领受一种不恼害的感受。比丘们，我说不恼害的感受是最高的味。

“比丘们，什么是感受的患呢？比丘们，感受是无常的、是苦的、是变坏法，这就是感受的患了。

“比丘们，什么是感受的离呢？比丘们，清除对感受的爱着，舍弃对感受的爱着，这就是感受的离了。

“比丘们，如果沙门或婆罗门不能如实知感受的味，不能如实知感受的患，不能如实知感受的离，是没有可能亲身遍知感受的，是没有可能教人踏上遍知感受的道路的。如果沙门或婆罗门如实知感受的味，如实知感受的患，如实知感受的离，是能够亲身遍知感受的，是能够教人踏上遍知感受的道路的。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大苦蕴经完
