# 中部. 一三零. 天信使经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，就正如一个有眼睛的人，站在两所房屋中间，能看见人们从两所房屋的门口进进出出，也能看见人们正在走向哪一所房屋。同样地，我有超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在天之中；这些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在人之中；这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在饿鬼之中；这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在畜生之中；这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在地狱之中。

“比丘们，有一个人投生在地狱后，狱卒捉着他双臂，押到阎罗王面前，说：‘大王，这人不尊敬父母，不尊敬沙门婆罗门，不尊敬族中的长者，请你对他作出判罚吧。’

“比丘们，阎罗王根据第一种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第一种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见一些躺卧的婴儿，思想迟钝，躺在自己的屎尿之中吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我是会生的，不能免除生。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由沙门婆罗门所作，不是由天神所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第一种天的信使来审问他之后，便根据第二种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第二种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，到了八十、九十或一百岁时，年老、弯起腰背、靠拐杖行路、浑身颤抖、身体虚弱、年华逝去、牙齿掉下、头发转白、头发稀疏、秃头、面有皱纹、面有雀斑吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会老的，不能免除老。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由沙门婆罗门所作，不是由天神所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第二种天的信使来审问他之后，便根据第三种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第三种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，在重病中受苦，躺在自己的大小二便之中，要靠别人扶起床，要靠别人扶下床吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会病的，不能免除病。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由沙门婆罗门所作，不是由天神所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第三种天的信使来审问他之后，便根据第四种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第四种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见一些盗贼罪犯被捉到，国王对他施以各种惩罚──以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“听说这些人做了恶业，所以他们现生受到各种惩罚，更不用说来生所受的苦了。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由沙门婆罗门所作，不是由天神所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第四种天的信使来审问他之后，便根据第五种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第五种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，尸体被人丢弃在荒冢，过了一天、两天或三天，尸体肿胀、发黑、流脓吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会死的，不能免除死。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由沙门婆罗门所作，不是由天神所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第五种天的信使来审问他之后，便保持静默。狱卒把那人五花大绑，将烧红的铁棒烙他双手、双脚及胸膛。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人推倒在地上，然后用利斧斩截他。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人脚上头下倒悬，然后用利斧斩截他。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人套上车轭，令他在有猛烈火焰的地上来回行走。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还令那人在有猛烈火焰的大炭山上下爬行。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人脚上头下倒悬，然后把他放进用猛烈火焰烧红的铜锅里煮，一直煮得遍身也出浮滓。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人放入大地狱之中。这就是大地狱：

“四角有四门，

内里之间隔、

外围及顶盖，

均以铁围绕。

地亦由铁成，

更带烈火焰，

热力常周遍，

满一百由旬。

“比丘们，大地狱东墙喷出的火焰直达西墙，西墙喷出的火焰直达东墙，北墙喷出的火焰直达南墙，南墙喷出的火焰直达北墙，底部喷出的火焰直达顶部，顶部喷出的火焰直达底部。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，过了一段长时间之后，大地狱的东门打开，那人立即快速跑去，当快跑的时候外皮遭燃烧，内皮遭燃烧，肉遭燃烧，腱遭燃烧，骨受烟熏。他这样子跑去，但将近到的时候门又关上。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，过了一段长时间之后，大地狱的南门……

“比丘们，过了一段长时间之后，大地狱的西门……

“比丘们，过了一段长时间之后，大地狱的北门打开，那人立即快速跑去，当快跑的时候外皮遭燃烧，内皮遭燃烧，肉遭燃烧，腱遭燃烧，骨受烟熏。他这样子跑去，但将近到的时候门又关上。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，过了一段长时间之后，大地狱的东门打开，那人立即快速跑去，当快跑的时候外皮遭燃烧，内皮遭燃烧，肉遭燃烧，腱遭燃烧，骨受烟熏。他这样子跑去，跑出了那扇门。

“比丘们，大地狱连接着一个很大的屎地狱，那人掉进那里。在屎地狱里有尖咀的众生，牠们啄破那人的外皮，啄破外皮后便啄破内皮，啄破内皮后便啄破肉，啄破肉后便啄破腱，啄破腱后便啄破骨，啄破骨后便吃骨髓。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，屎地狱连接着一个很大的火炭地狱，那人掉进那里，一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，火炭地狱连接着一个很大的刺树林，刺树高一由旬，长出的刺有十六指的长度，燃烧着猛烈火焰，狱卒还令那人在刺树上下爬行。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，刺树林连接着一个很大的剑叶林，那人走进那里，那里的树叶被风吹动，会割截那人的手，割截那人的脚，割截那人的手脚，割截那人的耳，割截那人的鼻，割截那人的耳鼻。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，剑叶林连接着一条很大的石灰河，那人掉进那里，不断被石灰河冲蚀。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒用钩钩起那人，放在岸边，然后问他：‘喂，你想怎样？’

“那人说：‘大德，我很肚饿。’

“比丘们，狱卒用燃烧着猛烈火焰的铁钳打开那人的口，然后把一个燃烧着猛烈火焰的铁球放进那人口内，铁球燃烧那人的唇、口、喉、腹、小肠、大肠，然后从身体下部排出来。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒问那人：‘喂，你想怎样？’

“那人说：‘大德，我很口渴。’

“比丘们，狱卒用燃烧着猛烈火焰的铁钳打开那人的口，然后把一些燃烧着猛烈火焰的铁浆倒进那人口内，铁浆燃烧那人的唇、口、喉、腹、小肠、大肠，然后从身体下部排出来。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒再将那人放进大地狱。

“比丘们，从前，有一次，阎罗王心想：‘人们在世间上做恶业，他们因为各种不同的恶业而遭受各种判罚。我真是受够了！如果我能投生为人及遇到如来. 阿罗汉. 等正觉生于世上就好了。这样我便能够亲近世尊，世尊为我说法，我便能够明白法义了！’

“比丘们，这不是我从其他沙门或婆罗门那里听回来的，这是我亲身知道、亲身看见、亲身明白，然后对你们说的。”

世尊. 善逝. 导师说了以上的话后，进一步再说：

“心放逸之人，

虽遇天信使，

也生低劣处，

长夜常啼哭。

善人心寂静，

若遇天信使，

策励求圣法，

内心不放逸。

生死因依有，

于依生怖畏，

无依得解脱，

生死得尽除。

超越一切苦、

瞋恚及恐惧，

逮得安稳处，

现法得湼盘。”
