# 中部. 一四一. 分析圣谛经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在波罗奈的仙人住处鹿野苑。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如来. 阿罗汉. 等正觉在波罗奈的仙人住处鹿野苑转无上法轮──这就是讲解、宣说、教导、建立、揭示、分析、清楚解释四圣谛──世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。

“什么是四圣谛呢？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭之道圣谛。

“比丘们，如来. 阿罗汉. 等正觉在波罗奈的仙人住处鹿野苑转无上法轮──这就是讲解、宣说、教导、建立、揭示、分析、清楚解释四圣谛──世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。

“比丘们，你们要跟舍利弗和目犍连交往，要习近舍利弗和目犍连。舍利弗和目犍连是智者，他们帮助比丘修习梵行。比丘们，舍利弗有如生母那样，目犍连有如养母那样：舍利弗引领人取得入流果，目犍连再为他们取得最高的利益。比丘们，舍利弗有能力详细讲解、宣说、教导、建立、揭示、分析、清楚解释四圣谛。”世尊. 善逝说了以上的话后，便起座进入住所。

世尊离去不久，舍利弗尊者对比丘说：“比丘贤友们。”

比丘回答舍利弗尊者：“贤友。”

舍利弗尊者说：“贤友们，如来. 阿罗汉. 等正觉在波罗奈的仙人住处鹿野苑转无上法轮──这就是讲解、宣说、教导、建立、揭示、分析、清楚解释四圣谛──世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。

“什么是四圣谛呢？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭之道圣谛。

“贤友们，什么是苦圣谛呢？

“生是苦的，老是苦的，死是苦的，忧、悲、苦、恼、哀是苦的，求不得是苦的；简略来说，五取蕴是苦的。

“贤友们，什么是生呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，在当中投生、入胎、成形、出生，五蕴出现，取得六处。贤友们，这就是称为生了。

“贤友们，什么是老呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化。贤友们，这就是称为老了。

“贤友们，什么是死呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃。贤友们，这就是称为死了。

“贤友们，什么是忧呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起忧伤、忧愁。贤友们，这就是称为忧了。

“贤友们，什么是悲呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起悲伤、悲痛。贤友们，这就是称为悲了。

“贤友们，什么是苦呢？各种身体的苦，各种身体的不快；感受各种由身体接触事物所带来的苦和不快。贤友们，这就是称为苦了。

“贤友们，什么是恼呢？各种内心的苦，各种内心的不快；感受各种由内心接触事物所带来的苦和不快。贤友们，这就是称为恼了。

“贤友们，什么是哀呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起哀伤、哀痛。贤友们，这就是称为哀了。

“贤友们，什么是求不得是苦呢？众生心有所求：希望自己没有生，希望生不会到来。但是，生是众生的自然法则，不能因为有所求便可以达成愿望，这就是求不得是苦了。

“贤友们……老是众生的自然法则……

“贤友们……病是众生的自然法则……

“贤友们……死是众生的自然法则……

“贤友们，众生心有所求：希望自己没有忧、悲、苦、恼、哀，希望忧、悲、苦、恼、哀不会到来。但是，忧、悲、苦、恼、哀是众生的自然法则，不能因为有所求便可以达成愿望，这就是求不得是苦了。

“贤友们，什么是‘简略来说，五取蕴是苦’呢？取着色蕴，取着受蕴，取着想蕴，取着行蕴，取着识蕴。这就是‘简略来说，五取蕴是苦’了。贤友们，这就是称为苦圣谛了。

“贤友们，什么是苦集圣谛呢？

“欲爱、有爱、无有爱是带来后有的原因。这些渴爱和喜贪连在一起，使人对各种事物产生爱喜。贤友们，这就是称为苦集圣谛了。

“贤友们，什么是苦灭圣谛呢？

“对渴爱彻底无欲、灭尽、放舍、舍弃、解脱、不黏着。贤友们，这就是称为苦灭圣谛了。

“贤友们，什么是苦灭之道圣谛呢？

“就是这八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“贤友们，什么是正见呢？

“知苦、知苦集、知苦灭、知苦灭之道。贤友们，这就是称为正见了。

“贤友们，什么是正思维呢？

“出离的思维、不瞋恚的思维、不恼害的思维。贤友们，这就是称为正思维了。

“贤友们，什么是正语呢？

“不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。贤友们，这就是称为正语了。

“贤友们，什么是正业呢？

“不杀生、不偷盗、不邪淫。贤友们，这就是称为正业了。

“贤友们，什么是正命呢？

“贤友们，圣弟子舍弃不正当的谋生方式，以正当的方式来谋生活命。贤友们，这就是称为正命了。

“贤友们，什么是正精进呢？

“贤友们，一位比丘为了不让内心生起那些没有生起的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃内心那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心生起那些没有生起的善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。贤友们，这就是称为正精进了。

“贤友们，什么是正念呢？

“贤友们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受……如实观察心……如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。贤友们，这就是称为正念了。

“贤友们，什么是正定呢？

“贤友们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。贤友们，这就是称为正定了。

“贤友们，这就是称为苦灭之道圣谛了。

“贤友们，如来. 阿罗汉. 等正觉在波罗奈的仙人住处鹿野苑转无上法轮──这就是讲解、宣说、教导、建立、揭示、分析、清楚解释这四圣谛──世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。”

舍利弗尊者说了以上的话后，比丘对舍利弗尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。
