# 中部. 一四二. 分析供养经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在迦毗罗卫释迦人的榕树园。

这时候，大波阇波提. 乔答弥拿着两件新衣前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，这两件新衣是我为世尊亲手而纺、亲手而织的。大德，愿世尊悲悯，收下这两件新衣吧。”

大波阇波提说了这番话后，世尊对她说：“乔答弥，把这两件新衣送给僧团吧。当这两件新衣送给僧团时，就会成为对我的供养和对僧团的供养。”

大波阇波提第二次对世尊说……

大波阇波提第三次对世尊说：“大德，这两件新衣是我为世尊亲手而纺、亲手而织的。大德，愿世尊悲悯，收下这两件新衣吧。”

大波阇波提说了这番话后，世尊第三次对她说：“乔答弥，把这两件新衣送给僧团吧。当这两件新衣送给僧团时，就会成为对我的供养和对僧团的供养。”

世尊说了这番话后，阿难尊者对他说：“大德，愿世尊收下这两件新衣。大德，大波阇波提对世尊有很大的帮助：她是世尊姨母，当世尊母亲命终后，由她哺乳给世尊，由她养育世尊成人。大德，世尊也对大波阇波提有很大的帮助：由于世尊的帮助，她皈依佛、皈依法、皈依僧；由于世尊的帮助，她不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒；由于世尊的帮助，她对佛具有一种不会坏失的净信，对法具有一种不会坏失的净信，对僧具有一种不会坏失的净信，具有圣者所推崇的戒；由于世尊的帮助，她对苦没有摇摆，对苦集没有摇摆，对苦灭没有摇摆，对苦灭之道没有摇摆。大德，世尊也对大波阇波提有很大的帮助。”

“阿难，正是这样，正是这样。阿难，一个人由于别人的帮助，他皈依佛、皈依法、皈依僧，阿难，我说，这是不易以作礼、起立、合掌、恭敬，以供养衣服、食物、住处、医药用品来回报的。

“阿难，一个人由于别人的帮助，他不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，阿难，我说，这是不易以作礼、起立、合掌、恭敬，以供养衣服、食物、住处、医药用品来回报的。

“阿难，一个人由于别人的帮助，他对佛具有一种不会坏失的净信，对法具有一种不会坏失的净信，对僧具有一种不会坏失的净信，具有圣者所推崇的戒，阿难，我说，这是不易以作礼、起立、合掌、恭敬，以供养衣服、食物、住处、医药用品来回报的。

“阿难，一个人由于别人的帮助，他对苦没有摇摆，对苦集没有摇摆，对苦灭没有摇摆，对苦灭之道没有摇摆，阿难，我说，这是不易以作礼、起立、合掌、恭敬，以供养衣服、食物、住处、医药用品来回报的。

“阿难，有十四种对人或其余众生的供养：布施给如来. 阿罗汉. 等正觉，这是第一种供养；布施给辟支佛，这是第二种供养；布施给如来的阿罗汉弟子，这是第三种供养；布施给进入了阿罗汉果位的道路的人，这是第四种供养；布施给阿那含，这是第五种供养；布施给进入了阿那含果位的道路的人，这是第六种供养；布施给斯陀含，这是第七种供养；布施给进入了斯陀含果位的道路的人，这是第八种供养；布施给须陀洹，这是第九种供养；布施给进入了须陀洹果位的道路的人，这是第十种供养；布施给清除了贪欲的外道，这是第十一种供养；布施给有戒行的凡夫，这是第十二种供养；布施给没有戒行的凡夫，这是第十三种供养；布施给畜生，这是第十四种供养。

“阿难，布施给畜生，可得一百倍回报；布施给没有戒行的凡夫，可得一千倍回报；布施给有戒行的凡夫，可得百千倍回报；布施给清除了贪欲的外道，可得百千乘百千倍回报；布施给进入了须陀洹果位的道路的人，可得不可计、不可量倍回报；更不用说布施给须陀洹，布施给进入了斯陀含果位的道路的人，布施给斯陀含，布施给进入了阿那含果位的道路的人，布施给阿那含，布施给进入了阿罗汉果位的道路的人，布施给如来的阿罗汉弟子，布施给辟支佛，布施给如来. 阿罗汉. 等正觉了。

“阿难，有七种对僧团的供养：布施给以佛陀为首的比丘和比丘尼僧团，这是第一种供养；布施给佛陀入灭后的比丘和比丘尼僧团，这是第二种供养；布施给比丘僧团，这是第三种供养；布施给比丘尼僧团，这是第四种供养；以少量供养物布施给比丘和比丘尼僧团，这是第五种供养；以少量供养物布施给比丘僧团，这是第六种供养；以少量供养物布施给比丘尼僧团，这是第七种供养。

“阿难，到了将来的时候，僧团里会有一些穿上了袈裟衣但戒行不好、本性邪恶的后人。阿难，我说，即使在那时供养那样的僧团，都可得不可计、不可量倍的回报。阿难，我说，对僧团的供养比对人的供养带来更大的果报。

“阿难，有四种供养与清净[^1]。什么是四种供养与清净呢？

“阿难，有一种供养由布施者使其清净，不是由受施者使其清净。有一种供养由受施者使其清净，不是由布施者使其清净。有一种供养布施者不能使其清净，受施者也不能使其清净。有一种供养由布施者与受施者一起使其清净。

“阿难，哪一种供养由布施者使其清净，不是由受施者使其清净呢？

“阿难，布施者具有戒行、本性善良，受施者戒行不好、本性邪恶。这种供养由布施者使其清净，不是由受施者使其清净。

“阿难，哪一种供养由受施者使其清净，不是由布施者使其清净呢？

“阿难，布施者戒行不好、本性邪恶，受施者具有戒行、本性善良。这种供养由受施者使其清净，不是由布施者使其清净。

“阿难，哪一种供养布施者不能使其清净，受施者也不能使其清净呢？

“阿难，布施者戒行不好、本性邪恶，受施者也戒行不好、本性邪恶。这种供养布施者不能使其清净，受施者也不能使其清净。

“阿难，哪一种供养由布施者与受施者一起使其清净呢？

“阿难，布施者具有戒行、本性善良，受施者也具有戒行、本性善良。这种供养由布施者与受施者一起使其清净。

“阿难，有这四种供养与清净。”

世尊. 善逝. 导师说了以上的话后，进一步再说：

“善戒人施恶戒人，

施者有信心欢悦，

深信作施得大果；

施者净化此供养。

恶戒人施善戒人，

施者无信心不悦，

不信作施得大果；

受者净化此供养。

恶戒人施恶戒人，

施者无信心不悦，

不信作施得大果；

施者受者俱不净。

善戒人施善戒人，

施者有信心欢悦，

深信作施得大果；

此施能感大果报。

离欲人施离欲人，

施者有信心欢悦，

深信作施得大果；

此是最高财物施。”


[^1]: “清净”(visuddhi)在这里有“正确”、“如法”的意思，然后再引申出：因为供养如法，所以能够带来大果报。

	在经文所述的四种供养与清净之中，第一种因为布施者令供养清净，所以能为布施者带来大果报。第二种因为受施者令供养清净，所以也能为布施者带来大果报。第三种因为布施者与受施者都不令供养清净，所以不能为布施者带来大果报，只能带来小果报。第四种因为布施者与受施者都令供养清净，所以能为布施者带来更大的果报。另外，在偈颂中还加多一种清净，就是布施者与受施者都是离欲之人，这种供养是一种最高的财物布施，所以能为布施者带来最大的果报。
