# 中部. 一四八. 六层六处经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘六层六处’的法义，这法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“应知内六处，应知外六处，应知六识，应知六触，应知六受，应知六爱。

“‘应知内六处’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。‘应知内六处’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第一个层面的六处。

“‘应知外六处’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“色处、声处、香处、味处、触处、法处。‘应知外六处’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第二个层面的六处。

“‘应知六识’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“以眼和色为缘，生起眼识；以耳和声为缘，生起耳识；以鼻和香为缘，生起鼻识；以舌和味为缘，生起舌识；以身和触为缘，生起身识；以意和法为缘，生起意识。‘应知六识’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第三个层面的六处。

“‘应知六触’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“以眼和色为缘，生起眼识，三者[^1]在一起便有触；以耳和声为缘，生起耳识，三者在一起便有触；以鼻和香为缘，生起鼻识，三者在一起便有触；以舌和味为缘，生起舌识，三者在一起便有触；以身和触为缘，生起身识，三者在一起便有触；以意和法为缘，生起意识，三者在一起便有触。‘应知六触’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第四个层面的六处。

“‘应知六受’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“以眼和色为缘，生起眼识，三者在一起便有触，以触为条件而有受；以耳和声为缘，生起耳识，三者在一起便有触，以触为条件而有受；以鼻和香为缘，生起鼻识，三者在一起便有触，以触为条件而有受；以舌和味为缘，生起舌识，三者在一起便有触，以触为条件而有受；以身和触为缘，生起身识，三者在一起便有触，以触为条件而有受；以意和法为缘，生起意识，三者在一起便有触，以触为条件而有受。‘应知六受’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第五个层面的六处。

“‘应知六爱’这句说话是基于什么原因而说的呢？

“以眼和色为缘，生起眼识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱；以耳和声为缘，生起耳识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱；以鼻和香为缘，生起鼻识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱；以舌和味为缘，生起舌识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱；以身和触为缘，生起身识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱；以意和法为缘，生起意识，三者在一起便有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱。‘应知六爱’这句说话就是基于这个原因而说的。这是第六个层面的六处。

“有人说：‘眼是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道眼有生也有灭，如果说‘眼是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我。

“有人说：‘色是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道色有生也有灭，如果说‘色是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我、色无我。

“有人说：‘眼识是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道眼识有生也有灭，如果说‘眼识是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我、色无我、眼识无我。

“有人说：‘眼触是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道眼触有生也有灭，如果说‘眼触是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我、色无我、眼识无我、眼触无我。

“有人说：‘受是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道受有生也有灭，如果说‘受是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我、色无我、眼识无我、眼触无我、受无我。

“有人说：‘爱是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道爱有生也有灭，如果说‘爱是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，眼无我、色无我、眼识无我、眼触无我、受无我、爱无我。

……耳……声……耳识……耳触……受……爱……

……鼻……香……鼻识……鼻触……受……爱……

……舌……味……舌识……舌触……受……爱……

……身……触……身识……身触……受……爱……

“有人说：‘意是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道意有生也有灭，如果说‘意是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我。

“有人说：‘法是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道法有生也有灭，如果说‘法是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我、法无我。

“有人说：‘意识是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道意识有生也有灭，如果说‘意识是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我、法无我、意识无我。

“有人说：‘意触是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道意触有生也有灭，如果说‘意触是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我、法无我、意识无我、意触无我。

“有人说：‘受是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道受有生也有灭，如果说‘受是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我、法无我、意识无我、意触无我、受无我。

“有人说：‘爱是一个实我。’这种见解是不能成立的。人们都知道爱有生也有灭，如果说‘爱是一个实我’就会变成‘有一个又生又灭的实我’，因此这种见解是不能成立的。所以，意无我、法无我、意识无我、意触无我、受无我、爱无我。

“比丘们，这是身[^2]集起的途径：

“视眼为‘我拥有眼’、‘我是眼’、‘眼是一个实我’，视色为‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’，视眼识为‘我拥有眼识’、‘我是眼识’、‘眼识是一个实我’，视眼触为‘我拥有眼触’、‘我是眼触’、‘眼触是一个实我’，视受为‘我拥有受’、‘我是受’、‘受是一个实我’，视爱为‘我拥有爱’、‘我是爱’、‘爱是一个实我’；

“……耳……声……耳识……耳触……受……爱……

“……鼻……香……鼻识……鼻触……受……爱……

“……舌……味……舌识……舌触……受……爱……

“……身……触……身识……身触……受……爱……

“视意为‘我拥有意’、‘我是意’、‘意是一个实我’，视法为‘我拥有法’、‘我是法’、‘法是一个实我’，视意识为‘我拥有意识’、‘我是意识’、‘意识是一个实我’，视意触为‘我拥有意触’、‘我是意触’、‘意触是一个实我’，视受为‘我拥有受’、‘我是受’、‘受是一个实我’，视爱为‘我拥有爱’、‘我是爱’、‘爱是一个实我’。

“比丘们，这是身息灭的途径：

“视眼为‘没有我拥有眼这回事’、‘没有我是眼这回事’、‘没有眼是一个实我这回事’，视色为‘没有我拥有色这回事’、‘没有我是色这回事’、‘没有色是一个实我这回事’，视眼识为‘没有我拥有眼识这回事’、‘没有我是眼识这回事’、‘没有眼识是一个实我这回事’，视眼触为‘没有我拥有眼触这回事’、‘没有我是眼触这回事’、‘没有眼触是一个实我这回事’，视受为‘没有我拥有受这回事’、‘没有我是受这回事’、‘没有受是一个实我这回事’，视爱为‘没有我拥有爱这回事’、‘没有我是爱这回事’、‘没有爱是一个实我这回事’；

“……耳……声……耳识……耳触……受……爱……

“……鼻……香……鼻识……鼻触……受……爱……

“……舌……味……舌识……舌触……受……爱……

“……身……触……身识……身触……受……爱……

“视意为‘没有我拥有意这回事’、‘没有我是意这回事’、‘没有意是一个实我这回事’，视法为‘没有我拥有法这回事’、‘没有我是法这回事’、‘没有法是一个实我这回事’，视意识为‘没有我拥有意识这回事’、‘没有我是意识这回事’、‘没有意识是一个实我这回事’，视意触为‘没有我拥有意触这回事’、‘没有我是意触这回事’、‘没有意触是一个实我这回事’，视受为‘没有我拥有受这回事’、‘没有我是受这回事’、‘没有受是一个实我这回事’，视爱为‘没有我拥有爱这回事’、‘没有我是爱这回事’、‘没有爱是一个实我这回事’。

“比丘们，以眼和色为缘，生起眼识，三者在一起便有触，以触为条件而生起乐受、苦受或不苦不乐受。当一个人在接触乐受时对此有喜贪、喜爱、持续的爱着，便会潜藏着贪着的性向；当一个人在接触苦受时对此感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱，便会潜藏着厌恶的性向；当一个人在接触不苦不乐受时对此不能如实知集、灭、味、患、离，便会潜藏着无明的性向。

“比丘们，一个人在乐受之中不能断除贪着的性向，在苦受之中不能清除厌恶的性向，在不苦不乐受之中不能截断无明的性向──不断除无明，不生起明，是没有可能当下将苦终结的。

……以耳和声为缘，生起耳识……

……以鼻和香为缘，生起鼻识……

……以舌和味为缘，生起舌识……

……以身和触为缘，生起身识……

“比丘们，以意和法为缘，生起意识，三者在一起便有触，以触为条件而生起乐受、苦受或不苦不乐受。当一个人在接触乐受时对此有喜贪、喜爱、持续的爱着，便会潜藏着贪着的性向；当一个人在接触苦受时对此感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱，便会潜藏着厌恶的性向；当一个人在接触不苦不乐受时对此不能如实知集、灭、味、患、离，便会潜藏着无明的性向。

“比丘们，一个人在乐受之中不能断除贪着的性向，在苦受之中不能清除厌恶的性向，在不苦不乐受之中不能截断无明的性向──不断除无明，不生起明，是没有可能当下将苦终结的。

“比丘们，以眼和色为缘，生起眼识，三者在一起便有触，以触为条件而生起乐受、苦受或不苦不乐受。当一个人在接触乐受时对此没有喜贪、喜爱，持续没有爱着，便不会潜藏着贪着的性向；当一个人在接触苦受时对此不感到伤心，不感到不幸，不感到悲哀，不搥胸号哭，不内心迷乱，便不会潜藏着厌恶的性向；当一个人在接触不苦不乐受时对此能如实知集、灭、味、患、离，便不会潜藏着无明的性向。

“比丘们，一个人在乐受之中能断除贪着的性向，在苦受之中能清除厌恶的性向，在不苦不乐受之中能截断无明的性向──断除无明而生起明，是能够当下将苦终结的。

……以耳和声为缘，生起耳识……

……以鼻和香为缘，生起鼻识……

……以舌和味为缘，生起舌识……

……以身和触为缘，生起身识……

“比丘们，以意和法为缘，生起意识，三者在一起便有触，以触为条件而生起乐受、苦受或不苦不乐受。当一个人在接触乐受时对此没有喜贪、喜爱，持续没有爱着，便不会潜藏着贪着的性向；当一个人在接触苦受时对此不感到伤心，不感到不幸，不感到悲哀，不搥胸号哭，不内心迷乱，便不会潜藏着厌恶的性向；当一个人在接触不苦不乐受时对此能如实知集、灭、味、患、离，便不会潜藏着无明的性向。

“比丘们，一个人在乐受之中能断除贪着的性向，在苦受之中能清除厌恶的性向，在不苦不乐受之中能截断无明的性向──断除无明而生起明，是能够当下将苦终结的。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子这样观察的话，会对眼厌离、对色厌离、对眼识厌离、对眼触厌离、对受厌离、对爱厌离；会对耳厌离、对声厌离、对耳识厌离、对耳触厌离、对受厌离、对爱厌离；会对鼻厌离、对香厌离、对鼻识厌离、对鼻触厌离、对受厌离、对爱厌离；会对舌厌离、对味厌离、对舌识厌离、对舌触厌离、对受厌离、对爱厌离；会对身厌离、对触厌离、对身识厌离、对身触厌离、对受厌离、对爱厌离；会对意厌离、对法厌离、对意识厌离、对意触厌离、对受厌离、对爱厌离。因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

当世尊解说这段法义时，大约六十位比丘内心不起各种漏而得解脱。


[^1]: “三者”是指根(眼、耳、鼻、舌、身、意)、境(色、声、香、味、触、法)、识(眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识)三个地方。当这三个地方在一起时便会有“触”(感觉官能的体验)的产生。

[^2]: 这里的“身”(sakkāya)有“身命”、“众生自己的身命”、“五蕴组合而成的身命”等意思。
