# 中部. 十九. 两类觉经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我心想：‘让我把觉分成两类吧。’于是我把贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉分成一类，把出离贪欲觉、不瞋恚觉、不恼害觉分成另一类。

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起贪欲觉的话，我知道自己生起了贪欲觉，这会为自己带来伤害，会为他人带来伤害，会为自己和他人双方带来伤害，会令智慧息灭，会导致恼乱，不带来湼盘。当我想到贪欲觉会为自己带来伤害时，它便消失了；当我想到贪欲觉会为他人带来伤害时，它便消失了；当我想到贪欲觉会为自己和他人双方带来伤害时，它便消失了；当我想到贪欲觉会令智慧息灭、导致恼乱、不带来湼盘时，它便消失了。不论贪欲觉在什么时候生起，我都知道它，驱除它，终止它。

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起瞋恚觉的话……

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起恼害觉的话，我知道自己生起了恼害觉，这会为自己带来伤害，会为他人带来伤害，会为自己和他人双方带来伤害，会令智慧息灭，会导致恼乱，不带来湼盘。当我想到恼害觉会为自己带来伤害时，它便消失了；当我想到恼害觉会为他人带来伤害时，它便消失了；当我想到恼害觉会为自己和他人双方带来伤害时，它便消失了；当我想到恼害觉会令智慧息灭、导致恼乱、不带来湼盘时，它便消失了。不论恼害觉在什么时候生起，我都知道它，驱除它，终止它。

“比丘们，一位比丘如果常常随顺一些东西生起觉、生起观的话，他的内心会倾向那些东西。如果一位比丘常常随顺贪欲觉而生起觉、生起观，舍弃出离贪欲觉和常常作出贪欲觉的话，他的内心会倾向贪欲觉。比丘们，如果一位比丘常常随顺瞋恚觉而生起觉、生起观，舍弃不瞋恚觉和常常作出瞋恚觉的话，他的内心会倾向瞋恚觉。比丘们，如果一位比丘常常随顺恼害觉而生起觉、生起观，舍弃不恼害觉和常常作出恼害觉的话，他的内心会倾向恼害觉。

“比丘们，就正如在雨季最后一个月，秋收的时候，牧牛人看守牛只时，要用棒杖不停来打牛，阻止、阻隔、阻截牛只闯进农田。这是什么原因呢？因为牧牛人知道，如果让牛只闯进农田破坏农作物的话，以此为因缘，自己会受到鞭打、收绑、赔钱、责骂等惩罚。比丘们，同样地，我知道不善法的过患、退堕、染污，知道善法的出离、利益、清净。

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起出离贪欲觉的话，我知道自己生起了出离贪欲觉，这不会为自己带来伤害，不会为他人带来伤害，不会为自己和他人双方带来伤害，会令智慧生长，不会导致恼乱，会带来湼盘。

“比丘们，我整夜随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。比丘们，我整日随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。比丘们，我整日整夜随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。

“由于我长时间随顺这个内容而生起觉、生起观，身体开始疲倦；当身体疲倦时，内心便受到扰乱；当内心受到扰乱时，内心便远离定。比丘们，这时我把心导向内里，使心平伏，安住一境，使心专注。这是什么原因呢？因为不想内心受到扰乱。

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起不瞋恚觉的话……

“比丘们，当我不放逸、勤奋、坚定时，若生起不恼害觉的话，我知道自己生起了不恼害觉，这不会为自己带来伤害，不会为他人带来伤害，不会为自己和他人双方带来伤害，会令智慧生长，不会导致恼乱，会带来湼盘。

“比丘们，我整夜随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。比丘们，我整日随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。比丘们，我整日整夜随顺这个内容而生起觉、生起观，以此为因缘，我看不见在当中自己有任何缺失。

“由于我长时间随顺这个内容而生起觉、生起观，身体开始疲倦；当身体疲倦时，内心便受到扰乱；当内心受到扰乱时，内心便远离定。比丘们，这时我把心导向内里，使心平伏，安住一境，使心专注。这是什么原因呢？因为不想内心受到扰乱。

“比丘们，一位比丘如果常常随顺一些东西生起觉、生起观的话，他的内心会倾向那些东西。如果一位比丘常常随顺出离贪欲觉而生起觉、生起观，舍弃贪欲觉和常常作出出离贪欲觉的话，他的内心会倾向出离贪欲觉。比丘们，如果一位比丘常常随顺不瞋恚觉而生起觉、生起观，舍弃瞋恚觉和常常作出不瞋恚觉的话，他的内心会倾向不瞋恚觉。比丘们，如果一位比丘常常随顺不恼害觉而生起觉、生起观，舍弃恼害觉和常常作出不恼害觉的话，他的内心会倾向不恼害觉。

“比丘们，就正如在夏季最后一个月，所有谷物都收集在村落里，牧牛人看守牛只时，只须去到树下，或去到空旷的地方，念及那些牛只便可以了。比丘们，同样地，我那时只须念及那些法便可以了。

“比丘们，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；身体猗息下来，没有仓卒；内心平伏下来，安住一境。

“比丘们，我内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。

“我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。

“我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──我进入了三禅。

“我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。

“比丘们，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。我能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。比丘们，我在初夜时分得到第一种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“比丘们，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。我以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，我在中夜时分得到第二种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“比丘们，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。我以究竟智，如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；我以究竟智，如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当我有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，我以究竟智知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。比丘们，我在后夜时分得到第三种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“比丘们，就正如在森林里有一大片沼泽地带，有一大群鹿在沼泽地带附近生活。有一个希望伤害、损害、危害鹿群的人，他封闭了安稳、安全、通往喜悦之处的道路，开辟一条通往沼泽地带的歧路，在沼泽地带设置诱捕物和陷阱。过了一些时候，这群鹿将会遭遇不幸，逐渐消失。

“比丘们，有一个希望鹿群得到益处、利益、安稳的人，他开辟一条安稳、安全、通往喜悦之处的道路，封闭了通往沼泽地带的歧路，清除了沼泽地带的诱捕物和陷阱。过了一些时候，这群鹿将会得到繁衍，逐渐增长。

“比丘们，我作出这个比喻是为了带出这个义理：一大片沼泽地带好比贪欲，鹿群好比众生，希望伤害、损害、危害鹿群的人好比邪恶者魔罗，歧路好比八邪道邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定，诱捕物好比喜贪，陷阱好比无明；希望鹿群得到益处、利益、安稳的人好比如来. 阿罗汉. 等正觉，安稳、安全、通往喜悦之处的道路好比八正道正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“比丘们，我已经开辟了一条安稳、安全、通往喜悦之处的道路，封闭了歧路，清除了诱捕物和陷阱。比丘们，任何一位导师都应该为他弟子的利益着想，都应该悲悯他的弟子；而我对你们所说的就是出于悲悯。比丘们，这里有树，这里有静室，修习禅定吧。不要放逸，不要过后因放逸而后悔。这是我对你们的教导。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

两类觉经完
