# 中部. 二. 漏经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘约束所有漏’的法义。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，有知、有见可使漏得到尽除，无知、无见是不能使漏得到尽除的。什么是有知、有见可使漏得到尽除呢？有如理思维和不如理思维：如理思维的人可使没有生起的漏不会生起，可使生起了的漏得到断除；不如理思维的人可使没有生起的漏得到生起，可使生起了的漏得到增长。

“比丘们，有些漏从见来断除，有些漏从约束来断除，有些漏从受用供养物来断除，有些漏从忍受来断除，有些漏从回避来断除，有些漏从驱除来断除，有些漏从修习来断除。

“比丘们，什么是从见来断除漏呢？不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他不知什么是应去思维的东西，什么是不应去思维的东西；因此他思维那些不应去思维的东西，不思维那些应去思维的东西。

“比丘们，什么是不应去思维的东西呢？就是一些在思维之后，使没有生起的欲漏得到生起、生起了的欲漏得到增长的东西；使没有生起的有漏得到生起、生起了的有漏得到增长的东西；使没有生起的无明漏得到生起、生起了的无明漏得到增长的东西。他就是思维这些不应去思维的东西了。

“比丘们，什么是应去思维的东西呢？就是一些在思维之后，使没有生起的欲漏不会生起、生起了的欲漏得到断除的东西；使没有生起的有漏不会生起、生起了的有漏得到断除的东西；使没有生起的无明漏不会生起、生起了的无明漏得到断除的东西。他就是不思维这些应去思维的东西了。

“因为他思维那些不应去思维的东西，不思维那些应去思维的东西，所以使没有生起的漏得到生起，使生起了的漏得到增长。

“他这样不如理思维：‘我过去存在吗？’‘我过去不存在吗？’‘我过去是什么呢？’‘我过去是怎么样的呢？’‘什么行为会影响我的过去呢？’‘我将来存在吗？’‘我将来不存在吗？’‘我将来是什么呢？’‘我将来是怎么样的呢？’‘什么行为会影响我的将来呢？’‘现在有我吗？’‘现在没有我吗？’‘现在的我是什么呢？’‘现在的我是怎么样的呢？’‘这个众生从哪里到来现在呢？’‘他来生又会去哪里呢？’

“因为不如理思维，他会生起六种见的其中之一，并视之为真谛而确立在心中：‘我之中有一个我。’‘我之中没有我。’‘从我之中认知到有一个我。’‘从我之中认知到没有我。’‘从没有我之中认知到有一个我。’‘有一个我在说话，在受各种善恶业的果报；这个我是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。’

“比丘们，这些称为见的去处、见的密林、见的荒野、见的表演场所、见的角力场所、见的结缚。受见的结缚所束缚，不闻法义的凡夫不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来，不能解脱苦。

“比丘们，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他知道什么是应去思维的东西，什么是不应去思维的东西；因此他不思维那些不应去思维的东西，思维那些应去思维的东西。

“比丘们，什么是不应去思维的东西呢？就是一些在思维之后，使没有生起的欲漏得到生起、生起了的欲漏得到增长的东西；使没有生起的有漏得到生起、生起了的有漏得到增长的东西；使没有生起的无明漏得到生起、生起了的无明漏得到增长的东西。他就是不思维这些不应去思维的东西了。

“比丘们，什么是应去思维的东西呢？就是一些在思维之后，使没有生起的欲漏不会生起、生起了的欲漏得到断除的东西；使没有生起的有漏不会生起、生起了的有漏得到断除的东西；使没有生起的无明漏不会生起、生起了的无明漏得到断除的东西。他就是思维这些应去思维的东西了。

“因为他不思维那些不应去思维的东西，思维那些应去思维的东西，所以使没有生起的漏不会生起，使生起了的漏得到断除。

“他这样如理思维：‘这是苦。’‘这是苦集。’‘这是苦灭。’‘这是苦灭之道。’

“因为如理思维，他断除身见、疑惑、戒取三结。

“比丘们，这就是从见来断除漏了。

“比丘们，什么是从约束来断除漏呢？一位如理计量的比丘会时常约束眼根。他知道不约束眼根便会生起漏、激荡、热恼，约束眼根便没有漏、激荡、热恼。

“一位如理计量的比丘会时常约束耳根……

“一位如理计量的比丘会时常约束鼻根……

“一位如理计量的比丘会时常约束舌根……

“一位如理计量的比丘会时常约束身根……

“一位如理计量的比丘会时常约束意根。他知道不约束意根便会生起漏、激荡、热恼，约束意根便没有漏、激荡、热恼。

“比丘们，如果不约束，漏、激荡、热恼便会生起；通过约束，便没有漏、激荡、热恼。这就是从约束来断除漏了。

“比丘们，什么是从受用供养物来断除漏呢？一位如理计量的比丘受用衣服，只是为了防寒、防暑、防风、防热、防虻、防蚊、防爬虫，只是为了蔽体。

“一位如理计量的比丘受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。他心想：‘受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样我将没有病痛，能安稳地生活。’

“一位如理计量的比丘受用住处，只是为了防寒、防暑、防风、防热、防虻、防蚊、防爬虫、防恶劣气候，只是为了乐于生活在静处。

“一位如理计量的比丘受用医药用品，只是为了治疗已生起的病痛和保持良好的健康。

“比丘们，如果不受用这些供养物，漏、激荡、热恼便会生起；通过受用这些供养物，便没有漏、激荡、热恼。这就是从受用供养物来断除漏了。

“比丘们，什么是从忍受来断除漏呢？一位如理计量的比丘有含容心，能忍受寒、暑、风、热、饥、渴、虻、蚊、爬虫，能忍受难听、不受欢迎的说话方式，能忍受身体的不快感受、不悦感受、强烈痛苦、能致命的感受。

“比丘们，如果不忍受，漏、激荡、热恼便会生起；通过忍受，便没有漏、激荡、热恼。这就是从忍受来断除漏了。

“比丘们，什么是从回避来断除漏呢？一位如理计量的比丘回避野象、野马、野牛、野狗、毒蛇、残树干、荆棘、深坑、悬崖、水坑、污水池。一个坐不适当的座位、不在戒律仪这片牧养德行的牧地而行、结交恶友的比丘，会被有智慧的同修视为一个恶行的比丘；因此他回避不适当的座位、不适当的行处、恶友。

“比丘们，如果不回避，漏、激荡、热恼便会生起；通过回避，便没有漏、激荡、热恼。这就是从回避来断除漏了。

“比丘们，什么是从驱除来断除漏呢？一位如理计量的比丘不会容忍贪欲觉，他会把贪欲觉断除、驱除、除掉，令它不存在；不会容忍瞋恚觉，他会把瞋恚觉断除、驱除、除掉，令它不存在；不会容忍恼害觉，他会把恼害觉断除、驱除、除掉，令它不存在；不会容忍恶不善法，他会把恶不善法断除、驱除、除掉，令它不存在。

“比丘们，如果不驱除，漏、激荡、热恼便会生起；通过驱除，便没有漏、激荡、热恼。这就是从驱除来断除漏了。

“比丘们，什么是从修习来断除漏呢？一位如理计量的比丘修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的念觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的择法觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的精进觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的喜觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的猗觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的定觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的舍觉支。

“比丘们，如果不修习，漏、激荡、热恼便会生起；通过修习，便没有漏、激荡、热恼。这就是从修习来断除漏了。

“比丘们，那些应以见来断除的漏，比丘就用见来把它断除；那些应以约束来断除的漏，比丘就用约束来把它断除；那些应以受用供养物来断除的漏，比丘就用受用供养物来把它断除；那些应以忍受来断除的漏，比丘就用忍受来把它断除；那些应以回避来断除的漏，比丘就用回避来把它断除；那些应以驱除来断除的漏，比丘就用驱除来把它断除；那些应以修习来断除的漏，比丘就用修习来把它断除。

“比丘们，如果比丘这样做的话，他就是一位约束所有漏的比丘。他截断渴爱、解除结缚、彻底看破我慢、将苦了结。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

漏经完
