# 中部. 二十. 觉止息经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一位修习增上心的比丘，应要时常思维五相[^1]。这五种相是什么呢？

“比丘们，一位比丘在一个事相上思维作意时，如果因此而生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应离开这个事相，转移到另一个能带来善的事相上思维作意。当转移到另一个能带来善的事相上思维作意时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，就正如一位熟练的石匠或他的徒弟，用一个小楔子来敲走一个大楔子。比丘们，同样地，一位比丘在一个事相上思维作意时，如果因此而生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应离开这个事相，转移到另一个能带来善的事相上思维作意。当转移到另一个能带来善的事相上思维作意时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，如果这位比丘在另一个能带来善的事相上思维作意时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应探究那些恶不善觉的过患──那些觉是不善的，那些觉受谴责，那些觉带来不善果报。当探究恶不善觉的过患时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，就正如爱装扮的男女老少，如果颈上系着蛇的尸体、狗的尸体或人的尸体的话，内心一定会产生不安、羞愧、厌恶。比丘们，同样地，如果这位比丘在另一个能带来善的事相上思维作意时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应探究那些恶不善觉的过患──那些觉是不善的，那些觉受谴责，那些觉带来不善果报。当探究恶不善觉的过患时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，如果这位比丘在探究恶不善觉的过患时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意。当不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，就正如一个有眼睛的人，不希望看见展现在面前的色境，他只须闭起眼睛或望向别处地方。比丘们，同样地，如果这位比丘在探究恶不善觉的过患时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意。当不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，如果这位比丘在不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应思维作意去止息觉行。当思维作意去止息觉行时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，就正如一个在跑的人心想：‘为什么我要跑呢，不如缓慢地行走吧。’于是他缓慢地行走。之后他心想：‘为什么我要缓慢地行走呢，不如站立吧。’于是他站立。之后他心想：‘为什么我要站立呢，不如坐下吧。’于是他坐下。之后他心想：‘为什么我要坐下呢，不如躺卧吧。’于是他躺卧。这人从动态的姿势逐一转移到止息的姿势。比丘们，同样地，如果这位比丘在不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应思维作意去止息觉行。当思维作意去止息觉行时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，如果这位比丘在思维作意去止息觉行时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。当咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，就正如一个强壮的人捉着一个弱者的头或肩膀，把他制伏、制止、降伏。比丘们，同样地，如果这位比丘在思维作意去止息觉行时，仍然生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，他应咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。当咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心时，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，一位比丘在一个事相上思维作意时，如果因此而生起贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉的话，便离开这个事相，转移到另一个能带来善的事相上思维作意，那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉便会断除，便会消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“探究恶不善觉的过患，也可使那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉断除、消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“不去念及那些恶不善觉，不对那些恶不善觉思维作意，也可使那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉断除、消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“思维作意去止息觉行，也可使那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉断除、消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心，也可使那些贪欲、瞋恚、愚痴等恶不善觉断除、消失。断除了那些恶不善觉之后，内心便会止息、平伏、安住一境、专注。

“比丘们，一位比丘如果能够做得到以上的方法的话，可称为一位熟练掌握觉的比丘，他可以想及那些需要想的觉，可以不去想及那些不需要想的觉。他截断渴爱、解除结缚、彻底看破我慢、将苦了结。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

觉止息经完


[^1]: “相”(nimitta)一般是指外相，但这里的“五相”是指“五种对治不善觉的方法”。
