# 中部. 二十五. 诱饵经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，驯鹿师放下诱饵来喂野鹿，他们不会这样想：‘这些野鹿吃了我放下的诱饵，因此而得到长寿、好形体、长久活下去。’他只会想：‘这些野鹿吃了我放下的诱饵，牠们将会变得驯化、驯服，驯化、驯服便会丧失警觉，丧失警觉便会放逸，放逸我便可以利用诱饵来随意控制牠们了。’

“比丘们，第一群野鹿吃了那些诱饵，牠们开始变得驯化、驯服，驯化、驯服便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被驯鹿师利用诱饵来随意控制牠们。比丘们，第一群野鹿不能解脱驯鹿师的掌控。

“比丘们，第二群野鹿这样想：‘第一群野鹿因为吃了那些诱饵，牠们开始变得驯化、驯服，驯化、驯服便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被驯鹿师利用诱饵来随意控制牠们。第一群野鹿不能解脱驯鹿师的掌控。让我们远离诱饵，远离受用那些恐怖的东西，进入森林里生活吧。’

“牠们远离诱饵，远离受用那些恐怖的东西，进入森林里生活。但是，到了夏季最后的一个月，草和水都吃尽喝尽，牠们的身体变得极为瘦弱，因为身体瘦弱而没有体力。当牠们没有体力时，只好回到驯鹿师放下诱饵的地方，在那里吃那些诱饵，因而开始变得驯化、驯服，驯化、驯服便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被驯鹿师利用诱饵来随意控制牠们。比丘们，第二群野鹿也不能解脱驯鹿师的掌控。

“比丘们，第三群野鹿这样想：‘第一群野鹿和第二群野鹿都因为如此这般的原因而不能解脱驯鹿师的掌控。让我们在诱饵附近造兽穴吧。我们居住在那个兽穴来吃那些诱饵，这样便不会被驯化、不会被驯服，不驯化、不驯服便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被驯鹿师利用诱饵来随意控制我们了。’

“牠们在诱饵附近造兽穴，居住在那个兽穴来吃那些诱饵，牠们不会被驯化、不会被驯服，不驯化、不驯服便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被驯鹿师利用诱饵来随意控制牠们。

“比丘们，这时驯鹿师及驯鹿师众心想：‘第三群野鹿真是聪明狡猾、神出鬼没，牠们吃了我们放下的诱饵，但我们竟然不知牠们的去向。让我们到处放下诱饵和大栏网，希望能够找得到牠们的兽穴、牠们的去向。’

“他们到处放下诱饵和大栏网，终于看见了第三群野鹿的兽穴、第三群野鹿的去向。比丘们，第三群野鹿最终也不能解脱驯鹿师的掌控。

“比丘们，第四群野鹿这样想：‘第一群野鹿、第二群野鹿和第三群野鹿都因为如此这般的原因而不能解脱驯鹿师的掌控。让我们到一个驯鹿师及驯鹿师众去不到的地方造兽穴吧。我们居住在那个兽穴来吃那些诱饵，这样我们便不会被驯化、不会被驯服，不驯化、不驯服便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被驯鹿师利用诱饵来随意控制我们了。’

“牠们到一个驯鹿师及驯鹿师众去不到的地方造兽穴，居住在那个兽穴来吃那些诱饵，牠们不会被驯化、不会被驯服，不驯化、不驯服便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被驯鹿师利用诱饵来随意控制牠们。

“比丘们，这时驯鹿师和驯鹿师众心想：‘第四群野鹿真是聪明狡猾、神出鬼没，牠们吃了我们放下的诱饵，但我们竟然不知牠们的去向。让我们到处放下诱饵和大栏网，希望能够找得到牠们的兽穴、牠们的去向。’

“他们到处放下诱饵和大栏网，但始终看不见第四群野鹿的兽穴、第四群野鹿的去向。他们这样想：‘如果我们驱赶第四群野鹿，其他野鹿看见这情形时牠们也会跑掉，不会再吃我们放下的诱饵。唯有不理会第四群野鹿吧。’比丘们，由于驯鹿师及驯鹿师众不理会第四群野鹿，所以第四群野鹿能够解脱驯鹿师的掌控。

“比丘们，我说这个譬喻是要说明这个义理：

“比丘们，诱饵是指五欲。

“比丘们，驯鹿师是指邪恶者魔罗。

“比丘们，驯鹿师众是指魔罗众。

“比丘们，野鹿是指沙门婆罗门。

“比丘们，第一种沙门婆罗门受用魔罗放下的世间物质诱饵，他们因为受用世间物质诱饵而开始受蚕食、迷醉，受蚕食、迷醉便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制他们。比丘们，就是这样，第一种沙门婆罗门不能解脱魔罗的掌控，就像我所说第一群野鹿的譬喻那样。

“比丘们，第二种沙门婆罗门这样想：‘第一种沙门婆罗门受用魔罗放下的世间物质诱饵，他们因为受用世间物质诱饵而开始受蚕食、迷醉，受蚕食、迷醉便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制他们。就是这样，第一种沙门婆罗门不能解脱魔罗的掌控。让我们远离世间物质的诱饵，远离受用那些恐怖的东西，进入森林里生活吧。’

“他们远离世间物质的诱饵，远离受用那些恐怖的东西，进入森林里生活。在那里他们只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪，只吃树下的果子和野果。但是，到了夏季最后的一个月，草和水都吃尽喝尽，他们的身体变得极为瘦弱，因为身体瘦弱而没有体力，当身体瘦弱、没有体力时便没有心解脱。当他们没有心解脱时，只好回到魔罗放下世间物质诱饵的地方，在那里受用世间物质诱饵而开始受蚕食、迷醉，受蚕食、迷醉便丧失警觉，丧失警觉便放逸，放逸便被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制他们。比丘们，就是这样，第二种沙门婆罗门也不能解脱魔罗的掌控，就像我所说第二群野鹿的譬喻那样。

“比丘们，第三种沙门婆罗门这样想：‘第一种沙门婆罗门和第二种沙门婆罗门都因为如此这般的原因而不能解脱魔罗的掌控。让我们在魔罗放下世间物质诱饵的附近来居住吧。我们居住在那里来受用世间物质诱饵，这样我们便不会受蚕食、不会迷醉，不受蚕食、不迷醉便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制我们了。’

“他们在魔罗放下世间物质诱饵的附近来居住，居住在那里来受用世间物质诱饵，他们不会受蚕食、不会迷醉，不受蚕食、不迷醉便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制他们。

“但是，他们的心里有这些见：‘世间是常’、‘世间是断’、‘世间有边’、‘世间没有边’、‘生命和身体是同一样东西’、‘生命是一样东西，身体是另一样东西’、‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’、‘如来死后既不存在也不是不存在’。就是这样，第三种沙门婆罗门最终也不能解脱魔罗的掌控，就像我所说第三群野鹿的譬喻那样。

“比丘们，第四种沙门婆罗门这样想：‘第一种沙门婆罗门、第二种沙门婆罗门和第三种沙门婆罗门都因为如此这般的原因而不能解脱魔罗的掌控。让我们到一个魔罗及魔罗众去不到的地方来居住吧。我们居住在那里来受用魔罗放下的世间物质诱饵，这样我们便不会受蚕食、不会迷醉，不受蚕食、不迷醉便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制我们了。’

“他们到一个魔罗及魔罗众去不到的地方来居住，居住在那里来受用魔罗放下的世间物质诱饵，他们不会受蚕食、不会迷醉，不受蚕食、不迷醉便不会丧失警觉，不丧失警觉便不会放逸，不放逸便不会被魔罗利用世间物质的诱饵来随意控制他们。就是这样，第四种沙门婆罗门解脱魔罗的掌控，就像我所说第四群野鹿的譬喻那样。

“比丘们，什么是魔罗及魔罗众去不到的地方呢？比丘们，就是一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘超越了所有的无所有处，他进入了非想非非想处。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。

“比丘们，再者，一位比丘超越了所有的非想非非想处，他进入了想受灭尽定，有慧见而得漏尽。这位比丘可称为是一位令魔罗眼盲，令邪恶者魔罗看不见自己踪迹的比丘。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

诱饵经完
