# 中部. 三十六. 大萨遮经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵，正想入毗舍离化食。萨遮尼干子这时候漫步走向大林尖顶讲堂。

阿难尊者从远处看见萨遮尼干子前来，于是对世尊说：“大德，这个能言善辩、受很多人推崇的萨遮尼干子到这里来了，他想责难佛、责难法、责难僧。如果世尊悲悯，在这里坐多一会儿就好了。”

世尊坐在为他预备好的座位上。萨遮尼干子走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。萨遮尼干子对世尊这样说：“乔答摩贤者，一些沙门婆罗门常常修身，但不修心，他们会感到身体的痛苦。从前，有些人在感到身体的痛苦时，或会双腿麻痹、或会心胸欲裂、或会口吐鲜血、甚至会内心狂乱。这些人心随身转，身支配了心，因为他们没有修心。

“乔答摩贤者，一些沙门婆罗门常常修心，但不修身，他们会感到内心的痛苦。从前，有些人在感到内心的痛苦时，或会双腿麻痹、或会心胸欲裂、或会口吐鲜血、甚至会内心狂乱。这些人身随心转，心支配了身，因为他们没有修身。乔答摩贤者，我心里这样想：‘乔答摩贤者的弟子肯定是常常修心，但不修身的。’”

“火种，你所听见的修身是怎么样的呢？”

“乔答摩贤者，就正如难陀. 婆蹉、耆娑. 僧耆蹉、末伽梨. 拘舍梨等裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“他们只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。他们以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。”

“火种，他们一直保持吃这么少吗？”

“乔答摩贤者，不。有些时候，他们也会吃美味的硬食物，吃美味的软食物，品尝各种美味的食物，饮各种美味的饮品，因此而带来体力，使身体壮大，使身体肥胖。”

“火种，他们之前不吃食物，之后又再吃回食物，这只是和身体的消瘦与肥胖有关。火种，你所听见的修心是怎么样的呢？”

当萨遮尼干子被世尊问到修心的问题时，他不能解说。于是世尊对萨遮尼干子说：“火种，之前你所说的修身，在圣者的律之中不是如法的修身。你不知道什么是修身，更遑论知道什么是修心了。什么是不修身和不修心，什么是修身和修心呢？留心听，好好用心思量，我现在说了。”

萨遮尼干子回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“火种，什么是不修身和不修心呢？不闻法义的凡夫当生起一个乐受时，在感触到乐受的时候便会对乐产生贪着；当乐受息灭而生起苦受时，在感触到苦受的时候便会感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。

“火种，因为不修身，内心便持续受生起的乐受所摆布。因为不修心，内心便持续受生起的苦受所摆布。从两方面来说，因为不修身，内心便持续受生起的乐受所摆布；因为不修心，内心便持续受生起的苦受所摆布。火种，这就是不修身和不修心了。

“火种，什么是修身和修心呢？多闻法义的圣弟子当生起一个乐受时，在感触到乐受的时候不会对乐产生贪着；当乐受息灭而生起苦受时，在感触到苦受的时候便不会感到悲哀，不会搥胸号哭，不会内心迷乱。

“火种，因为修身，内心便不会受生起的乐受所摆布。因为修心，内心便不会受生起的苦受所摆布。从两方面来说，因为修身，内心便不会受生起的乐受所摆布；因为修心，内心便不会受生起的苦受所摆布。火种，这就是修身和修心了。”

“我对乔答摩贤者有这样的净信：‘乔答摩贤者是一位修身和修心的人。’”

“火种，是的。火种，虽然你常说挑战、攻击的话，但我也会对你解说，自从我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活以来，我的内心已经不受生起的乐受所摆布、不受生起的苦受所摆布了。”

“乔答摩贤者，没有任何乐受能令你的内心受到摆布，没有任何苦受能令你的内心受到摆布吗？”

“火种，怎会有呢。火种，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我这样想：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’火种，那时我年少、发黑、壮健、在人生的早期，我的父母不想我出家，泪流满面。

“我成为一位出家人，寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我去到阿罗逻. 迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，我想在你的法和律之中修习梵行。’

“火种，当我说了这番话后，迦蓝对我说：‘贤友，你逗留在这里吧。像你那样有智慧的人，很快便可以亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“火种，我很快便能掌握那法义。只要老师教一遍，我便能够和其他同门一样，带有智能和自信地说：‘我已知那些法义，已见那些法义。’

“火种，那时我心想：‘修习迦蓝这法义不是仅仅出于信的。我是可以亲身以无比智来体证他宣说的法义，然后安住在证悟之中的。迦蓝真的是对这法义有知有见的。’

“火种，于是我前往迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，你亲身以无比智来体证的法义，然后安住在证悟之中，究竟这境界去到什么程度呢？’

“火种，当我说了这番话后，迦蓝宣称达到无所有处。那时我心想：‘不单只迦蓝有信，我也有信；不单只迦蓝有精进，我也有精进；不单只迦蓝有念，我也有念；不单只迦蓝有定，我也有定；不单只迦蓝有慧，我也有慧。让我在迦蓝的法义之中努力修习，亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中吧。’

“火种，我很快便可以亲身以无比智来体证那法义，然后安住在证悟之中了。

“火种，于是我前往迦蓝那里，对他说：‘迦蓝贤友，你是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中的吗？’

“‘贤友，是的。’

“‘贤友，我现在也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“‘贤友，我有得着。贤友，我有得益。我能看见一位像你那样的同修贤友！我宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，你也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中；你宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，我也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。我知这法义，你也知这法义；你知这法义，我也知这法义。你像我那样，我像你那样。贤友，来吧，现在让我们两人一起来护持这个团体吧。’

“火种，之后，身为老师的迦蓝视身为弟子的我不分高下，他对我作出很高的恭敬。

“火种，那时我心想：‘这法义不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，只是带来投生无所有处。’我对那法义感到不足，之后便离开了那法义。

“火种，我继续去寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我去到优陀迦. 罗摩子那里，对他说：‘贤友，我想在你的法和律之中修习梵行。’

“火种，当我说了这番话后，罗摩子对我说：‘贤友，你逗留在这里吧。像你那样有智慧的人，很快便可以亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“火种，我很快便能掌握那法义。只要老师教一遍，我便能够和其他同门一样，带有智能和自信地说：‘我已知那些法义，已见那些法义。’

“火种，那时我心想：‘修习罗摩这法义不是仅仅出于信的。我是可以亲身以无比智来体证他宣说的法义，然后安住在证悟之中的。罗摩真的是对这法义有知有见的。’

“火种，于是我前往罗摩子那里，对他说：‘罗摩子贤友，你的父亲罗摩曾经亲身以无比智来体证的法义，然后安住在证悟之中，究竟这境界去到什么程度呢？’

“火种，当我说了这番话后，罗摩子说罗摩曾经宣称达到非想非非想处。那时我心想：‘不单只罗摩有信，我也有信；不单只罗摩有精进，我也有精进；不单只罗摩有念，我也有念；不单只罗摩有定，我也有定；不单只罗摩有慧，我也有慧。让我在罗摩的法义之中努力修习，亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中吧。’

“火种，我很快便可以亲身以无比智来体证那法义，然后安住在证悟之中了。

“火种，于是我前往罗摩子那里，对他说：‘罗摩子贤友，你的父亲罗摩曾经是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中的吗？’

“‘贤友，是的。’

“‘贤友，我现在也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。’

“‘贤友，我有得着。贤友，我有得益。我能看见一位像你那样的同修贤友！我的父亲罗摩曾经宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，你也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中；你宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中，我的父亲罗摩曾经也是宣称亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中。我的父亲罗摩知这法义，你也知这法义；你知这法义，我的父亲罗摩也知这法义。你像我的父亲罗摩那样，我的父亲罗摩像你那样。贤友，来吧，现在你来护持这个团体吧。’

“火种，之后，罗摩子视我为同修和老师，他对我作出很高的恭敬。

“火种，那时我心想：‘这法义不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，只是带来投生非想非非想处。’我对那法义感到不足，之后便离开了那法义。

“火种，我继续去寻找善法，寻求达致无上寂静的途径。我在摩揭陀游行，途经多处地方之后便去到优楼频螺的舍那镇。我看见那地方十分怡人，丛林使人愉悦，河流流着清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。那时我心想：‘这地方十分怡人，丛林使人愉悦，河流流着清澈的河水，有怡人的渡口，附近有可供化食的村落。这地方有一个很好的条件给人精勤修习。’

“火种，于是我坐在那里精勤修习。那时我心中生起三个独特、以前从没听过的譬喻。火种，假如有一条潮湿的木柴，被人放在水中，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。火种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，不能。这是什么原因呢？因为那条木柴潮湿和被人放在水中。那个人只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“火种，同样地，任何沙门婆罗门，如果不能从身体所带来的欲乐之中退却出来，不能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们没有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也没有能力得到无上等正觉的知和见。火种，这就是在我心中生起的第一个独特、以前从没听过的譬喻。

“火种，第二个在我心中生起的譬喻是，假如有一条潮湿的木柴，被人放在干地上，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。火种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，不能。这是什么原因呢？因为虽然那条木柴被人放在干地上，但仍是潮湿的。那个人只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“火种，同样地，任何沙门婆罗门，如果不能从身体所带来的欲乐之中退却出来，不能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们没有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也没有能力得到无上等正觉的知和见。火种，这就是在我心中生起的第二个独特、以前从没听过的譬喻。

“火种，第三个在我心中生起的譬喻是，假如有一条干燥的木柴，被人放在干地上，一个人拿着一支木燧走来，想用那条木柴来生热、取火。火种，你认为怎样，那个人能否用木燧和那条木柴来生热、取火呢？”

“乔答摩贤者，能。这是什么原因呢？因为那条木柴干燥和被人放在干地上。”

“火种，同样地，任何沙门婆罗门，如果能从身体所带来的欲乐之中退却出来，能善于舍弃和善于平息内心对贪欲的爱欲、爱着、迷恋、渴求、热爱的话，在感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们有能力得到无上等正觉的知和见；在没有感受到强烈、猛烈、激烈的苦受时，他们也有能力得到无上等正觉的知和见。火种，这就是在我心中生起的第三个独特、以前从没听过的譬喻。火种，这些就是在我心中所生起的三个独特、以前从没听过的譬喻了。

“火种，那时我心想：‘让我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心吧。’于是我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。那时候我的腋窝也冒出汗来。

“火种，就正如一个强壮的人捉着一个弱者的头或肩膀，把他制伏、制止、降伏，同样地，我咬紧牙关，舌抵上颚，以坚毅心来制伏、制止、降伏内心。那时候我的腋窝也冒出汗来。

“火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，那时我心想：‘让我修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻出入。在我不让呼吸从口鼻出入的时候，我的耳朵传出很大的风声，那声音就像铁匠的吼叫那样。火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的风冲击我的头颅，就像一个强壮的人用利刃刺我的头颅那样。火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的痛楚在我的头部出现，就像一个强壮的人用皮带缠紧我的头部那样。火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，一阵很大的风冲击我的腹部，就像一个熟练的屠夫或他的徒弟用利器劏开我的腹部那样。火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，那时我心想：‘让我进一步修习闭气禅修吧。’于是我不让呼吸从口鼻和耳朵出入。在我不让呼吸从口鼻和耳朵出入的时候，我全身发热，就像两个强壮的人捉着一个瘦弱的人在火坑上烧烤那样。火种，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；但我精勤的苦修使我的身体仓卒不定，不能猗息下来。即使这样，我的内心也不会受生起的苦受所摆布。

“火种，天神看见我这样，一些说：‘乔答摩沙门死了。’一些说：‘乔答摩沙门没有死，不过快要死了。’一些说：‘乔答摩沙门没有死，也不是快要死。乔答摩沙门是阿罗汉，阿罗汉就是这样子的。’[^1]

“火种，那时我心想：‘让我修习断食吧。’那时候，一些天神到来我那里，对我说：‘贤者，请你不要修习断食。如果你要修习断食的话，我们可以供养天食给你，你可用毛孔来吸收天食。’

“火种，那时我心想：‘如果我说了要不吃食物，但又用毛孔来吸收天食的话，这就是我的妄语。’于是我拒绝了那些天神，对他们说：‘不用了。’

“火种，那时我心想：‘让我只喝豆粥和逐渐减少食量吧。’于是我只喝豆粥和逐渐减少食量。因为我只喝豆粥和逐渐减少食量，以致身体十分消瘦。因为食物少，上肢就像藤蔓那样；下肢就像骆驼、骡子的腿那样；脊骨就像一行卵石那样凹凸的显现出来；肋骨就像旧屋的疏散屋梁那样显现出来；眼睛深陷眼窝，就像井水深陷深井那样；头的皮肉不断萎缩，就像摘了下来的葫芦受风干而不断萎缩那样。

“火种，我因为食物少，腹部跟脊骨连接在一起，当我按着腹部时，能触摸到脊骨；当我按着脊骨时，能触摸到腹部。我因为食物少，当去大小便时，倒在那里。我因为食物少，当用手按摩肢体时，坏死的体毛从肢体掉下来。

“火种，人们看见我这样，一些说：‘乔答摩沙门黑了。’一些说：‘乔答摩沙门不是黑了，只是深色了。’一些说：‘乔答摩沙门不是黑了，也不是深色了。乔答摩沙门是金色的。’

“火种，因为我吃得少，所以失却清净、明晰的肤色。

“火种，那时我心想：‘过去任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！未来任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！现在任何沙门婆罗门所感受到的苦受，没有比这更强烈、更猛烈、更激烈的了，这就是极限的了！我修习这剧烈的苦行，但依然不能得到过人之法，不能取得圣者的知见；难道有其他道路通往觉悟？’

“火种，那时我记得：‘有一次，父王在处理释迦人的事务时，我坐在蒲桃树的树荫底下，那时我内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。’[^2]那时我心想：‘这是否一条通往觉悟的道路呢？’随着这个记忆，我生起这个心识：‘这就是一条通往觉悟的道路！’

“火种，那时我心想：‘我为什么要惧怕不是由贪欲和不善法所带来的乐呢？我没有必要惧怕不是由贪欲和不善法所带来的乐！’那时我心想：‘我的身体十分瘦弱，这是不容易得到这种乐的。让我吃回粗食物和粥饭吧。’于是我吃回粗食物和粥饭。

“火种，那时候五比丘在我身边，他们心想：‘乔答摩沙门在得法之后便会把法告诉我们。’但在我吃回粗食物和粥饭时，他们厌弃我，心想：‘乔答摩沙门放弃了精勤修行，回复到奢华生活之中了。’

“火种，我吃回粗食物，得到气力之后，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──我进入了三禅。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。我能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。火种，我在初夜时分得到第一种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。我以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。火种，我在中夜时分得到第二种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。我以究竟智，如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；我以究竟智，如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当我有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，我以究竟智知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。火种，我在后夜时分得到第三种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。即使这样，我的内心也不会受生起的乐受所摆布。

“火种，我曾经在无数大众之中说法。在大众中的人可能会这样想：‘乔答摩沙门专为我而说法。’火种，不要这样想。如来在大众中说法是为了让每一个人都能明白法义。火种，当我在说话完结后，内心便回复到定的状态，安住一境、止息下来，我的内心常常安住在定之中。”

“乔答摩贤者，人们相信乔答摩贤者是一位阿罗汉. 等正觉，但乔答摩贤者记得你是会午睡的吗？”

“火种，我记得在夏季最后的一个月里，在化食完毕，吃过食物后返回时，把大衣折为四迭，然后躺在上面右侧而卧，有念和觉知地入睡。”

“乔答摩贤者，一些沙门婆罗门说，午睡是一种迷痴。”

“火种，不是从这方面来分辨迷痴或不迷痴的。火种，我要对你说什么是迷痴和不迷痴。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

萨遮尼干子回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“火种，不能断除漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死的人，我称这是迷痴的人。火种，不能断除漏就是迷痴。火种，断除漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死的人，我称这是不迷痴的人。火种，断除漏就是不迷痴。

“火种，如来断除了漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死。

“火种，就正如棕榈树的树冠被截断之后便无法再生长；同样地，如来像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死。”

世尊说了这番话后，萨遮尼干子对他说：“乔答摩贤者，真是罕见！乔答摩贤者，真是少有！当乔答摩贤者不断被人挑战、被人以说话攻击时，肤色都能这样明亮，面色都能这样祥和。不愧为一位阿罗汉. 等正觉。

“乔答摩贤者，我记得有一次和富兰那. 迦叶辩论，当我和他辩论时，他回避论题，说不相关的话，流露出恶意、瞋恚、不满。但是，当乔答摩贤者不断被人挑战、被人以说话攻击时，肤色都能这样明亮，面色都能这样祥和。不愧为一位阿罗汉. 等正觉。

“乔答摩贤者，我记得有一次和末伽梨. 拘舍梨……

“乔答摩贤者，我记得有一次和阿耆多. 翅舍钦婆罗……

“乔答摩贤者，我记得有一次和波拘陀. 迦旃延……

“乔答摩贤者，我记得有一次和散若耶. 毗罗胝子……

“乔答摩贤者，我记得有一次和尼干陀. 若提子辩论，当我和他辩论时，他回避论题，说不相关的话，流露出恶意、瞋恚、不满。但是，当乔答摩贤者不断被人挑战、被人以说话攻击时，肤色都能这样明亮，面色都能这样祥和。不愧为一位阿罗汉. 等正觉。

“乔答摩贤者，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“火种，如果你认为是时候的话，请便。”

萨遮尼干子听了世尊的说话后感到欢喜，感到愉快，之后起座离去。

大萨遮经完


[^1]: 这些天神认为修习苦行的人是阿罗汉。“阿罗汉”(arahat)一词有“值得世人供养”的意思，这个词语不单在佛教之中使用，当时印度其他宗教也用这个词语来形容完满修行的人，而在佛教之中，阿罗汉是指得到四果果位的圣者，即指贪欲、瞋恚、愚痴完全清除的圣者。

[^2]: 这是悉达多太子年幼时的一次经历。
