# 中部. 四. 恐惧惊慌经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，咤奴苏尼婆罗门走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。咤奴苏尼婆罗门对世尊这样说：“乔答摩贤者，在家庭生活的人，因为对乔答摩贤者有信而出家，过没有家庭的生活。乔答摩贤者带领他们，帮助他们，教导他们；他们以乔答摩贤者为榜样。”

“婆罗门，正是这样，正是这样。在家庭生活的人，因为对我有信而出家，过没有家庭的生活。我带领他们，帮助他们，教导他们；他们以我为榜样。”

“乔答摩贤者，在偏僻的树林居住是很难的，过远离的生活是很难的，很难乐于独处的。树林肯定会取去一个没有得定的比丘的心。”

“婆罗门，正是这样，正是这样。在偏僻的树林居住是很难的，过远离的生活是很难的，很难乐于独处的。树林肯定会取去一个没有得定的比丘的心。

“婆罗门，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我这样想：‘在偏僻的树林居住是很难的，过远离的生活是很难的，很难乐于独处的。树林肯定会取去一个没有得定的比丘的心。’

“婆罗门，当时我这样想：‘一些身业不净的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有身业不净这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个身业不净的人，我跟其他身业清净的圣者那样，身业清净地居住在偏僻的树林。’当我想到自己有清净的身业时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些口业不净的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有口业不净这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个口业不净的人，我跟其他口业清净的圣者那样，口业清净地居住在偏僻的树林。’当我想到自己有清净的口业时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些意业不净的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有意业不净这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个意业不净的人，我跟其他意业清净的圣者那样，意业清净地居住在偏僻的树林。’当我想到自己有清净的意业时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些不确当地谋生活命的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有谋生活命不确当这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个不确当地谋生活命的人，我跟其他谋生活命确当的圣者那样，谋生活命确当地居住在偏僻的树林。’当我想到自己确当地谋生活命时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些有贪欲、强烈贪着欲乐的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有贪欲、强烈贪着欲乐这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个有贪欲、强烈贪着欲乐的人，我跟其他没有贪欲的圣者那样，没有贪欲地居住在偏僻的树林。’当我想到自己没有贪欲时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些有瞋恚、恶意的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有瞋恚、恶意这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个有瞋恚、恶意的人，我跟其他有慈心的圣者那样，有慈心地居住在偏僻的树林。’当我想到自己有慈心时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些充满昏睡的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有昏睡这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个充满昏睡的人，我跟其他清除了昏睡的圣者那样，清除了昏睡地居住在偏僻的树林。’当我想到自己清除了昏睡时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些内心掉举、不平伏的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有内心掉举、不平伏这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个内心掉举、不平伏的人，我跟其他内心平伏的圣者那样，内心平伏地居住在偏僻的树林。’当我想到自己的内心平伏时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些疑惑不定的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有疑惑不定这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个疑惑不定的人，我跟其他超越了疑惑的圣者那样，超越了疑惑地居住在偏僻的树林。’当我想到自己超越了疑惑时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些抬高自己、贬低别人的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有抬高自己、贬低别人这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个抬高自己、贬低别人的人，我跟其他不抬高自己、不贬低别人的圣者那样，不抬高自己、不贬低别人地居住在偏僻的树林。’当我想到自己不抬高自己、不贬低别人时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些容易受惊、怯懦的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有容易受惊、怯懦这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个容易受惊、怯懦的人，我跟其他清除了恐慌的圣者那样，清除了恐慌地居住在偏僻的树林。’当我想到自己清除了恐慌时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些渴望取得尊敬、得到声誉的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有渴望取得尊敬、得到声誉这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个渴望取得尊敬、得到声誉的人，我跟其他没有欲望的圣者那样，没有欲望地居住在偏僻的树林。’当我想到自己没有欲望时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些懈怠、缺乏精进的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有懈怠、缺乏精进这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个懈怠、缺乏精进的人，我跟其他坚毅、精进的圣者那样，坚毅、精进地居住在偏僻的树林。’当我想到自己坚毅、精进时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些失念、没有觉知的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有失念、没有觉知这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个失念、没有觉知的人，我跟其他保持念的圣者那样，保持念地居住在偏僻的树林。’当我想到自己保持念时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些没有定、内心摇摆的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为没有定、内心摇摆这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个没有定、内心摇摆的人，我跟其他有定的圣者那样，有定地居住在偏僻的树林。’当我想到自己有定时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，我这样想：‘一些智能薄弱、愚昧的沙门或婆罗门在偏僻的树林居住，因为有智慧薄弱、愚昧这些污染的缘故，这些沙门婆罗门贤者一定会招来不善的恐惧和惊慌；但我不是一个智慧薄弱、愚昧的人，我跟其他具有智慧的圣者那样，具有智慧地居住在偏僻的树林。’当我想到自己得到智慧时，便带来一份很大的镇定。

“婆罗门，当时我这样想：‘让我在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日这些晚上，到人们膜拜的森林、园林、大树[^1]这些使人恐慌、使人惊怖的地方逗留，看看可否遇到一些使人恐惧和惊慌的事物吧。’之后我在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日这些晚上，到人们膜拜的森林、园林、大树这些使人恐慌、使人惊怖的地方逗留。

“婆罗门，我在那里逗留时，所遇到的各种所谓使人恐惧和惊慌的事物，其实只是动物走过来、孔雀弄断树枝或大风吹下树叶而已。

“婆罗门，我这样想：‘为什么我一直在期待恐惧到来呢，让我在恐惧和惊慌如实到来的时候，便把那如实到来的恐惧和惊慌清除吧。’

“婆罗门，当我在行走的时候，若有恐惧和惊慌到来时，我会一直行走，不站立、不坐下、不躺卧，直至把这恐惧和惊慌清除为止。

“婆罗门，当我在站立的时候，若有恐惧和惊慌到来时，我会一直站立，不行走、不坐下、不躺卧，直至把这恐惧和惊慌清除为止。

“婆罗门，当我在坐下的时候，若有恐惧和惊慌到来时，我会一直坐下，不躺卧、不站立、不行走，直至把这恐惧和惊慌清除为止。

“婆罗门，当我在躺卧的时候，若有恐惧和惊慌到来时，我会一直躺卧，不坐下、不站立、不行走，直至把这恐惧和惊慌清除为止。

“婆罗门，有些沙门、婆罗门观想晚上为白天[^2]，观想白天为晚上。我说这些沙门、婆罗门是生活在愚痴之中。我视晚上就是晚上，视白天就是白天。

“婆罗门，这样说是正确的：‘一位不愚痴的众生出生在世上，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐；他悲悯世间，为天和人带来福祉、利益、快乐。’婆罗门，用这句说话来形容我是正确的。

“婆罗门，我精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；身体猗息下来，没有仓卒；内心平伏下来，安住一境。

“婆罗门，我内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。

“我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。

“我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──我进入了三禅。

“我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。

“婆罗门，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。我能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。婆罗门，我在初夜时分得到第一种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“婆罗门，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。我以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。婆罗门，我在中夜时分得到第二种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“婆罗门，当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。我以究竟智，如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；我以究竟智，如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当我有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，我以究竟智知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。婆罗门，我在后夜时分得到第三种明。由于我不放逸、勤奋、坚定，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“婆罗门，可能你会这样想：‘即使在今天，乔答摩沙门可能还没有清除贪欲，还没有清除瞋恚，还没有清除愚痴，所以他要居住在偏僻的树林来修行。’婆罗门，不要这样想。婆罗门，基于两种原因，现在我居住在偏僻的树林：亲身体验禅定的乐[^3]和悲悯后来的人[^4]。”

“乔答摩贤者是阿罗汉. 等正觉，你悲悯后来的人。乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

恐惧惊慌经完


[^1]: 印度人相信一些树木以至森林有鬼神寄居，所以以它们为膜拜的对象。

[^2]: 观想晚上为白天其中一个作用是对治对黑暗的恐惧，但这是一种逃避黑暗而非直接面对黑暗的方式。

[^3]: “亲身体验禅定的乐”(diṭṭha-dhamma-sukha-vihāra)古译为“见法乐住”或“现法乐住”。其中的“diṭṭha-dhamma”的意思是“眼前可以看到的东西”，即是指“当下”、“现生”。若直译整个词语，“diṭṭha-dhamma-sukha-vihāra”就是“安住在眼前可以看到的乐之中”。

[^4]: “悲悯后来的人”是佛陀以身作则，勉励以后的比丘居住在森林来修行。
