# 中部. 四十. 小马城经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在央伽的马城。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，人们视你们为沙门。当人们问你们是谁的时候，你们会答：‘我们是沙门。’

“比丘们，你们既然有沙门的名称、沙门的身份，便应这样修学：‘我们要行践正确的沙门道路，这才真正符合沙门的名称、沙门的身份。当我们行践正确的沙门道路的时候，我们的出家便会有结果、有得益，不会白费；在受用别人供养的衣服、食物、住处、医药用品时，也能为布施者带来大果报、大利益。’

“比丘们，什么是不行践正确的沙门道路呢？

“比丘们，一位比丘有贪欲而不舍弃贪欲、有瞋恚而不舍弃瞋恚、有忿怒而不舍弃忿怒、有敌意而不舍弃敌意、有怨恨而不舍弃怨恨、有仇恨而不舍弃仇恨、有嫉妒而不舍弃嫉妒、有吝啬而不舍弃吝啬、有奸诈而不舍弃奸诈、有虚伪而不舍弃虚伪、有恶欲而不舍弃恶欲、有邪见而不舍弃邪见，因他不舍弃沙门的污垢、沙门的过失、沙门的糟粕，不舍弃地狱与恶趣，所以我说这就是不行践正确的沙门道路。

“比丘们，就正如外在被僧服所包着的，其实是一把两边都有利刃的钺斧。我说这个譬喻来形容：外在被僧服所包着的，其实是这种出家比丘。

“比丘们，我说，一个穿僧服的人，仅是穿上僧服并不能使他成为一位真正的沙门；一个裸体的修行人，仅是裸体并不能使他成为一位真正的沙门；一个在尘垢堆修行的人，仅是在尘垢堆之中并不能使他成为一位真正的沙门；一个以沐浴作为修行的人，仅是在水中沐浴并不能使他成为一位真正的沙门；一个在树下修行的人，仅是在树下并不能使他成为一位真正的沙门；一个在空旷地方修行的人，仅是在空旷地方并不能使他成为一位真正的沙门；一个长站不坐的修行人，仅是站立并不能使他成为一位真正的沙门；一个断食的修行人，仅是断食并不能使他成为一位真正的沙门；一个持咒的修行人，仅是持咒并不能使他成为一位真正的沙门；一个扎发的修行人，仅是扎发并不能使他成为一位真正的沙门。

“比丘们，如果一个穿僧服的人，有贪欲的话便舍弃贪欲、有瞋恚的话便舍弃瞋恚、有忿怒的话便舍弃忿怒、有敌意的话便舍弃敌意、有怨恨的话便舍弃怨恨、有仇恨的话便舍弃仇恨、有嫉妒的话便舍弃嫉妒、有吝啬的话便舍弃吝啬、有奸诈的话便舍弃奸诈、有虚伪的话便舍弃虚伪、有恶欲的话便舍弃恶欲、有邪见的话便舍弃邪见，他的朋友和亲属便会视他为穿上了僧服及真正作出穿上僧服的人的行为，会这样称赞他：‘贤士，你身为一位穿上僧服的人，穿上了僧服，有贪欲的话便舍弃贪欲、有瞋恚的话便舍弃瞋恚、有忿怒的话便舍弃忿怒、有敌意的话便舍弃敌意、有怨恨的话便舍弃怨恨、有仇恨的话便舍弃仇恨、有嫉妒的话便舍弃嫉妒、有吝啬的话便舍弃吝啬、有奸诈的话便舍弃奸诈、有虚伪的话便舍弃虚伪、有恶欲的话便舍弃恶欲、有邪见的话便舍弃邪见。’

“比丘们，我看见一些穿上僧服的人有贪欲、瞋恚、忿怒、敌意、怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、恶欲、邪见，因此我说，一个穿僧服的人，仅是穿上僧服并不能使他成为一位真正的沙门。

“比丘们，如果一个裸体的修行人……

“比丘们，如果一个在尘垢堆修行的人……

“比丘们，如果一个以沐浴作为修行的人……

“比丘们，如果一个在树下修行的人……

“比丘们，如果一个在空旷地方修行的人……

“比丘们，如果一个长站不坐的修行人……

“比丘们，如果一个断食的修行人……

“比丘们，如果一个持咒的修行人……

“比丘们，如果一个扎发的修行人，有贪欲的话便舍弃贪欲、有瞋恚的话便舍弃瞋恚、有忿怒的话便舍弃忿怒、有敌意的话便舍弃敌意、有怨恨的话便舍弃怨恨、有仇恨的话便舍弃仇恨、有嫉妒的话便舍弃嫉妒、有吝啬的话便舍弃吝啬、有奸诈的话便舍弃奸诈、有虚伪的话便舍弃虚伪、有恶欲的话便舍弃恶欲、有邪见的话便舍弃邪见，他的朋友和亲属便会视他为扎起了头发及真正作出扎发修行的人的行为，会这样称赞他：‘贤士，你身为一位扎发的修行人，扎起了头发，有贪欲的话便舍弃贪欲、有瞋恚的话便舍弃瞋恚、有忿怒的话便舍弃忿怒、有敌意的话便舍弃敌意、有怨恨的话便舍弃怨恨、有仇恨的话便舍弃仇恨、有嫉妒的话便舍弃嫉妒、有吝啬的话便舍弃吝啬、有奸诈的话便舍弃奸诈、有虚伪的话便舍弃虚伪、有恶欲的话便舍弃恶欲、有邪见的话便舍弃邪见。’

“比丘们，我看见一些扎发的修行人有贪欲、瞋恚、忿怒、敌意、怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、恶欲、邪见，因此我说，一个扎发的修行人，仅是扎发并不能使他成为一位真正的沙门。

“比丘们，什么是行践正确的沙门道路呢？

“比丘们，一位比丘有贪欲的话便舍弃贪欲、有瞋恚的话便舍弃瞋恚、有忿怒的话便舍弃忿怒、有敌意的话便舍弃敌意、有怨恨的话便舍弃怨恨、有仇恨的话便舍弃仇恨、有嫉妒的话便舍弃嫉妒、有吝啬的话便舍弃吝啬、有奸诈的话便舍弃奸诈、有虚伪的话便舍弃虚伪、有恶欲的话便舍弃恶欲、有邪见的话便舍弃邪见，因他舍弃沙门的污垢、沙门的过失、沙门的糟粕，舍弃地狱与恶趣，所以我说这就是行践正确的沙门道路。

“他看见自己清除了那些恶不善法，看见自己从那些恶不善法解脱出来，欢悦便会因此而生起；当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“比丘们，就正如有一个池塘，池水清净、清甜、清凉、清澈，有美丽的池畔，十分怡人。一个从东面来的人，受暑热天气影响，十分疲倦、十分口渴，在来到这个池塘后，便清除了口渴和暑热；一个从南面来的人，受暑热天气影响，十分疲倦、十分口渴，在来到这个池塘后，也清除了口渴和暑热；一个从西面来的人，受暑热天气影响，十分疲倦、十分口渴，在来到这个池塘后，也清除了口渴和暑热；一个从北面来的人，受暑热天气影响，十分疲倦、十分口渴，在来到这个池塘后，也清除了口渴和暑热。

“比丘们，同样地，一位剎帝力种姓的人出家，来到如来所说的法和律之中修习慈、悲、喜、舍后，便会得到内心的平伏。因为他的内心得到平伏，我说这就是行践正确的沙门道路。一位婆罗门种姓的人出家……一位吠舍种姓的人出家……一位首陀罗种姓的人出家……任何种姓的人出家，来到如来所说的法和律之中修习慈、悲、喜、舍后，都会得到内心的平伏。因为他的内心得到平伏，我说这就是行践正确的沙门道路。

“一位剎帝力种姓的人出家，清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱；因为他清除了各种漏，所以这是一位真正的沙门。一位婆罗门种姓的人出家……一位吠舍种姓的人出家……一位首陀罗种姓的人出家……任何种姓的人出家，清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱；因为他清除了各种漏，所以这是一位真正的沙门。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

小马城经完
