# 中部. 五十七. 狗戒经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在拘利一个称为诃利陀的市镇。

这时候，一个名叫富那. 拘利子的牛戒修行人和一个名叫舍尼耶的狗戒裸体外道一起前往世尊那里，富那对世尊作礼，然后坐在一边。舍尼耶和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后像狗那样弯曲身体坐下来。富那对世尊说：“大德，舍尼耶是持狗戒的，他修习艰苦的苦行，吃人们放在地上的食物，长期修习、不断修习这种狗戒，他的趣向怎么样，下一生将会怎么样呢？”

“富那，不。不要问这些事情。”

富那第二次对世尊说……

“富那，不。不要问这些事情。”

富那第三次对世尊说：“大德，舍尼耶是持狗戒的，他修习艰苦的苦行，吃人们放在地上的食物，长期修习、不断修习这种狗戒，他的趣向怎么样，下一生将会怎么样呢？”

“富那，既然我说不要问这些事情你还是坚持要问，那么我便为你解说吧。富那，一些全力、不间断地修习狗戒，全力、不间断地作出狗的行为，全力、不间断地作出狗的心境，全力、不间断地作出狗的模样的人，在身坏命终之后会投生在狗的族类之中。

“如果他心持这种见解：‘我修持这种戒、这种信愿、这种苦行或这种梵行，将会投生在某种天之中。’这种见解是一种邪见。富那，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

“富那，狗戒修习完成，会投生为狗的族类；狗戒修习不完成，会投生地狱。”

世尊说了这番话后，舍尼耶痛哭流泪。于是，世尊对富那说：“我已说过，不要问这些事情了。”

舍尼耶对世尊说：“大德，我不单为世尊说到我的趣向而痛哭，还有为我长期修习、不断修习狗戒而痛哭。大德，富那是持牛戒的，他长期修习、不断修习牛戒，他的趣向怎么样，下一生将会怎么样呢？”

“舍尼耶，不。不要问这些事情。”

舍尼耶第二次对世尊说……

“舍尼耶，不。不要问这些事情。”

舍尼耶第三次对世尊说：“大德，富那是持牛戒的，他长期修习、不断修习牛戒，他的趣向怎么样，下一生将会怎么样呢？”

“舍尼耶，既然我说不要问这些事情你还是坚持要问，那么我便为你解说吧。舍尼耶，一些全力、不间断地修习牛戒，全力、不间断地作出牛的行为，全力、不间断地作出牛的心境，全力、不间断地作出牛的模样的人，在身坏命终之后会投生在牛的族类之中。

“如果他心持这种见解：‘我修持这种戒、这种信愿、这种苦行或这种梵行，将会投生在某种天之中。’这种见解是一种邪见。舍尼耶，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

“舍尼耶，牛戒修习完成，会投生为牛的族类；牛戒修习不完成，会投生地狱。”

世尊说了这番话后，富那痛哭流泪。于是，世尊对舍尼耶说：“我已说过，不要问这些事情了。”

富那对世尊说：“大德，我不单为世尊说到我的趣向而痛哭，还有为我长期修习、不断修习牛戒而痛哭。大德，我对世尊有净信，知道世尊有能力为我说法，使我舍弃牛戒和使舍尼耶舍弃狗戒的。”

“富那，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

富那回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“富那，我亲身证得无比智，然后宣说四种业。这四种业是什么呢？带来黑报的黑业；带来白报的白业；带来黑白报的黑白业；既不带来黑报也不带来白报的业，是带来业尽的业。

“富那，什么是带来黑报的黑业呢？一些人常做苦迫的身行、苦迫的口行、苦迫的意行。因他们常做苦迫的身、口、意行，之后便会投生在一个苦迫的世间之中，在那里接触苦迫的事物。因他们接触苦迫的事物，所以带来唯苦无乐的苦迫感受，就正如地狱的众生那样。

“富那，‘有’是因为过往的有而生，是因为过往所做的行为而生；生了之后，便会领受各种触。富那，因为这样，所以我说，众生是业的继承者。富那，这就是所说的带来黑报的黑业了。

“富那，什么是带来白报的白业呢？一些人常做平和的身行、平和的口行、平和的意行。因他们常做平和的身、口、意行，之后便会投生在一个平和的世间之中，在那里接触平和的事物。因他们接触平和的事物，所以带来唯乐无苦的平和感受，就正如遍净天那样。

“富那，‘有’是因为过往的有而生，是因为过往所做的行为而生；生了之后，便会领受各种触。富那，因为这样，所以我说，众生是业的继承者。富那，这就是所说的带来白报的白业了。

“富那，什么是带来黑白报的黑白业呢？一些人常做苦迫的身行也常做平和的身行，常做苦迫的口行也常做平和的口行，常做苦迫的意行也常做平和的意行。因他们常做苦迫的身、口、意行，也常做平和的身、口、意行，之后便会投生在一个既有苦迫也有平和的世间之中，在那里既接触苦迫的事物也接触平和的事物。因他们既接触苦迫的事物也接触平和的事物，所以带来苦乐夹杂的感受，就正如一些人、一些天、一些恶趣众生那样。

“富那，‘有’是因为过往的有而生，是因为过往所做的行为而生；生了之后，便会领受各种触。富那，因为这样，所以我说，众生是业的继承者。富那，这就是所说的带来黑白报的黑白业了。

“富那，什么是既不带来黑报也不带来白报的业，是带来业尽的业呢？无论任何带来黑报的黑业，都立心舍弃它；无论任何带来白报的白业，都立心舍弃它；无论任何带来黑白报的黑白业，都立心舍弃它。富那，这就是所说的既不带来黑报也不带来白报的业，是带来业尽的业了。

“富那，这就是我亲身证得无比智，然后宣说的四种业了。”

世尊说了这番话后，富那对他说：“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

舍尼耶对世尊说：“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。大德，我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在世尊的座下出家，愿我能受具足戒。”

“舍尼耶，以前曾是外道的人，想在这里的法和律之中出家和受具足戒，是需要接受四个月观察期的；过了四个月，比丘满意的话，便接受他出家，授与他具足戒，让他成为一位比丘。然而，每个人都不同，有些人是可以豁免的。”

“大德，如果外道需要接受四个月观察期的话，我可以接受四年观察期，过了四年，比丘满意的话，便接受我出家，授与我具足戒，让我成为一位比丘。”

舍尼耶得到世尊允许，实时在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，舍尼耶尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。舍尼耶尊者成为另一位阿罗汉。

狗戒经完
