# 中部. 五十八. 无畏王子经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，无畏王子前往尼干陀那里，对他作礼，然后坐在一边。尼干陀对无畏王子说：“王子，来吧，你去跟乔答摩沙门辩论吧。如果你跟他辩论的话，你的好名声将会远播，人们说：‘无畏王子能跟这样有力量、这样伟大的乔答摩沙门辩论呢！’”

“大德，我怎样跟这样有力量、这样伟大的乔答摩沙门辩论呢？”

“王子，你去乔答摩沙门那里，然后这样对他说：‘大德，如来所说的话会使别人不钟爱、不欢喜的吗？’

“如果他这样解答：‘王子，如来所说的话是会使别人不钟爱、不欢喜的。’之后你再这样问他：‘大德，那么你跟凡夫有什么不同呢？凡夫所说的话也是会使别人不钟爱、不欢喜的。’

“如果他这样解答：‘王子，如来所说的话是不会使别人不钟爱、不欢喜的。’之后你再这样问他：‘大德，那你为什么记说提婆达多堕落恶趣、提婆达多堕落地狱、提婆达多受苦一劫、提婆达多不通忏悔这些说话，使他恼怒、使他不欢喜呢？’

“王子，当乔答摩沙门被问到这个两难的问题时，一定没有能力把它吐出来也没有能力把它吞下去。就正如一个人的喉头卡住一块方铁，没有能力把它吐出来也没有能力把它吞下去。同样地，当乔答摩沙门被问到这个两难的问题时，一定没有能力把它吐出来也没有能力把它吞下去。”

无畏王子回答尼干陀：“大德，是的。”于是起座对尼干陀作礼，右绕尼干陀，然后前往世尊那里。

无畏王子去到世尊那里后，对世尊作礼，坐在一边。他看一看太阳后心想：“现在太晚了，今天不是跟世尊辩论的适当时候。让我请世尊明天到我的居所，那时候才跟他辩论吧。”于是他对世尊说：“大德，愿世尊连同多三个人明天接受我的食物。”

世尊保持沉默以表示接受供养。无畏王子知道世尊接受邀请后，便起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

夜晚过后，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往无畏王子的居所。世尊去到后，坐在为他预备好的座位上。无畏王子亲手将美味的硬食物和软食物递送给世尊，使他得到满足，使他掩钵示意吃饱。当世尊吃完食物，手离开钵的时候，无畏王子以一低座坐在一边，对世尊说：“大德，如来所说的话会使别人不钟爱、不欢喜的吗？”

“王子，这个问题不能一概而论。”

“大德，现在尼干陀输了。”

“王子，你为什么说尼干陀输了呢？”

于是无畏王子把尼干陀叫他怎样跟世尊辩论的事情一五一十地告诉世尊。

这时候，有一个年幼不懂事的婴孩躺在无畏王子的膝部。世尊对无畏王子说：“王子，你认为怎样，如果你一时疏忽或保姆一时疏忽，这婴孩把木条或石子放进口里，你会怎样做呢？”

“大德，我会立即把这些东西从他口中取出来，如果不能取出来，我会用左手按着他的头，用右手手指勾这些东西出来；即使会使他流血，我也要这样做。这是什么原因呢？因为我悲悯这个婴孩。”

“王子，同样地，如来知道一些说话是不真实、不如实的；会带来损害的；别人会不钟爱、不欢喜的──如来不会说这些说话。

“如来知道一些说话是真实、如实的；会带来损害的；别人会不钟爱、不欢喜的──如来不会说这些说话。

“如来知道一些说话是真实、如实的；会带来利益的；别人会不钟爱、不欢喜的──如来在时机适合时会说这些说话。

“如来知道一些说话是不真实、不如实的；会带来损害的；别人会钟爱、欢喜的──如来不会说这些说话。

“如来知道一些说话是真实、如实的；会带来损害的；别人会钟爱、欢喜的──如来不会说这些说话。

“如来知道一些说话是真实、如实的；会带来利益的；别人会钟爱、欢喜的──如来在时机适合时会说这些说话。

“这是什么原因呢？因为如来对众生有悲悯。”

“大德，一些剎帝力智者、婆罗门智者、居士智者、沙门智者事先已经准备好问题，然后走到如来那里发问。大德，究竟那些答案世尊要在之前仔细想好，还是当下就在如来的心中出现的呢？”

“王子，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。王子，你认为怎样，你熟悉马车的各种部件吗？”

“大德，是的，我熟悉马车的各种部件。”

“王子，你认为怎样，如果有人走到你那里问你马车各种部件的名称，究竟那些答案你要在之前仔细想好，还是当下就在你的心中出现的呢？”

“大德，我是一个熟练的驾驭者，熟悉马车各种部件，马车所有的部件我都熟知。那些答案当下就在我的心中出现。”

“王子，同样地，一些剎帝力智者、婆罗门智者、居士智者、沙门智者事先已经准备好问题，然后走到如来那里发问。那些答案当下就在如来的心中出现。这是什么原因呢？因为如来善洞悉法界。因为如来善洞悉法界，所以那些答案当下就在如来的心中出现。”

当世尊说了这番话后，无畏王子对他说：“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

无畏王子经完
