# 中部. 六十六. 鹌鹑喻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在央掘陀罗的阿波那镇。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入阿波那化食。在化食完毕，吃过食物后前往一个密林午休；当进入那个密林后，坐在一棵树下。

优陀夷尊者也是在上午穿好衣服，拿着大衣和钵入阿波那化食。在化食完毕，吃过食物后前往同一个密林午休；当进入那个密林后，坐在另一棵树下。

优陀夷尊者在静处的时候，内心这样反思：“世尊真的是为我除去这么多苦法，世尊真的是为我带来这么多乐法！世尊真的是为我除去这么多不善法，世尊真的是为我带来这么多善法！”

优陀夷尊者在黄昏离开静处去世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我在静处的时候，内心这样反思：‘世尊真的是为我除去这么多苦法，世尊真的是为我带来这么多乐法！世尊真的是为我除去这么多不善法，世尊真的是为我带来这么多善法！’

“大德，初时我们在晚上、中午之前、中午过后都吃食物。有一次，世尊对比丘说：‘比丘们，你们舍弃中午过后的非时食吧。’大德，那时我很惆怅、很忧恼，心想：‘有敬信的居士在中午过后所布施的美味食物，现在世尊说要舍弃它了，现在善逝说要放舍它了！’大德，出于对世尊的敬爱和尊敬，加上戒行方面的惭愧心，我舍弃了中午过后的非时食。

“大德，于是我们只在晚上和中午之前吃食物。有一次，世尊对比丘说：‘比丘们，你们舍弃晚上的非时食吧。’大德，那时我很惆怅、很忧恼，心想：‘在两餐之中，晚上的一餐是比较美味的，现在世尊说要舍弃它了，现在善逝说要放舍它了！’大德，之前我见到有户人家在日间煮得一些汤水，之后他对人说要留到晚上才和晚餐一起享用。大德，无论人们煮什么，都是晚餐丰富、午餐食物少的。出于对世尊的敬爱和尊敬，加上戒行方面的惭愧心，我舍弃了晚上的非时食。

“大德，以前比丘在晚黑化食的时候，曾有人跌进水池、跌进污水池、走进荆棘丛、踏着睡觉的牛、遇上流氓、遇上妓女等。

“大德，有一次我在晚黑行雷闪电的时候化食，一个在洗碗碟的女士在电光之中看见我，吓得大叫起来：‘哇！毗舍遮鬼来找我！’

“当她大叫起来后，我对她说：‘贤姊，我不是毗舍遮鬼，我是站在这里化食的比丘。’

“‘愿你的父亲死掉，愿你的母亲死掉！愿你这个比丘被利刀劏开肚皮，不能在晚黑为口腹而化食！’

“大德，当我忆起这些事情时，心想：‘世尊真的是为我除去这么多苦法，世尊真的是为我带来这么多乐法！世尊真的是为我除去这么多不善法，世尊真的是为我带来这么多善法！’

“优陀夷，当我对一些愚痴的人说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘这个沙门为什么要对这些小事情、微不足道的事情小题大作呢？’他们不舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘生起不满。优陀夷，对他们来说，食物就是系缚着他们的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。

“优陀夷，就正如一只鹌鹑被一根腐朽的蔓藤卡着，牠在那里动弹不得，受伤甚至死亡。这时如果有人说：‘这只鹌鹑被一根腐朽的蔓藤卡着，牠在那里动弹不得，受伤甚至死亡。对牠来说，腐朽的蔓藤只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。’优陀夷，这样说是否正确呢？”

“大德，不正确。那只鹌鹑被一根腐朽的蔓藤卡着，牠在那里动弹不得，受伤甚至死亡。对牠来说，腐朽的蔓藤已经是系缚着牠的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。”

“优陀夷，同样地，当我对一些愚痴的人说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘这个沙门为什么要对这些小事情、微不足道的事情小题大作呢？’他们不舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘生起不满。优陀夷，对他们来说，食物就是系缚着他们的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。

“优陀夷，当我对另一些比丘说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘世尊说要舍弃这些小事情、微不足道的事情，善逝说要放舍这些小事情、微不足道的事情。’他们舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘没有不满。他们舍弃非时食之后，生活在少欲望、平淡、对供养满足、内心如鹿那样远离之中。优陀夷，对他们来说，食物只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。

“优陀夷，就正如一头国王的战象，有长如车轴的象牙，体形庞大，属优良品种，久经战阵。牠被一条坚实的皮带绑在木桩，但转身便弄断了束缚，扯断了皮带，之后，牠便可以随心所欲到处去了。这时如果有人说：‘这头国王的战象，有长如车轴的象牙，体形庞大，属优良品种，久经战阵。牠被一条坚实的皮带绑在木桩，但转身便弄断了束缚，扯断了皮带，之后，牠便可以随心所欲到处去了。对牠来说，坚实的皮带就是系缚着牠的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。’优陀夷，这样说是否正确呢？”

“大德，不正确。那头国王的战象，有长如车轴的象牙，体形庞大，属优良品种，久经战阵。牠被一条坚实的皮带绑在木桩，但转身便弄断了束缚，扯断了皮带，之后，牠便可以随心所欲到处去了。对牠来说，坚实的皮带只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。”

“优陀夷，同样地，当我对另一些比丘说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘世尊说要舍弃这些小事情、微不足道的事情，善逝说要放舍这些小事情、微不足道的事情。’他们舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘没有不满。他们舍弃非时食之后，生活在少欲望、平淡、对供养满足、内心如鹿那样远离之中。优陀夷，对他们来说，食物只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。

“优陀夷，又正如一个贫穷、没有地位、没有财富的人，他有一间破旧、有很多乌鸦栖息的小屋，有一张破旧的床，有一瓶谷物，有一个不可爱的妻子。他看见一位比丘吃完美味的食物，洗净手脚，坐在清凉的树荫下，带着一个崇高的心境。他心想：‘做沙门真是快乐，做沙门真是健康！如果我能剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活的话真是太好了！’但他不能舍弃那间破旧、有很多乌鸦栖息的小屋，不能舍弃那张破旧的床，不能舍弃那瓶谷物，不能舍弃那个不可爱的妻子，因此不能剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。这时如果有人说：‘这个人受束缚，不能舍弃那间破旧、有很多乌鸦栖息的小屋，不能舍弃那张破旧的床，不能舍弃那瓶谷物，不能舍弃那个不可爱的妻子，因此不能剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。对这个人来说，这些东西只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。’优陀夷，这样说是否正确呢？”

“大德，不正确。那个人不能舍弃那间破旧、有很多乌鸦栖息的小屋，不能舍弃那张破旧的床，不能舍弃那瓶谷物，不能舍弃那个不可爱的妻子，因此不能剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。对那个人来说，那些东西已经是系缚着他的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。”

“优陀夷，同样地，当我对一些愚痴的人说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘这个沙门为什么要对这些小事情、微不足道的事情小题大作呢？’他们不舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘生起不满。优陀夷，对他们来说，食物就是系缚着他们的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。

“优陀夷，又正如一个富有的居士或居士子，有很多财富和产业，有无数金饰，有无数谷物，有无数的田，有无数的地，有无数的妻妾，有无数的男仆，有无数的女仆。他看见一位比丘吃完美味的食物，洗净手脚，坐在清凉的树荫下，带着一个崇高的心境。他心想：‘做沙门真是快乐，做沙门真是健康！如果我能剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活的话真是太好了！’他能够舍弃那无数的金饰，能够舍弃那无数的谷物，能够舍弃那无数的田，能够舍弃那无数的地，能够舍弃那无数的妻妾，能够舍弃那无数的男仆，能够舍弃那无数的女仆，因此能够剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。这时如果有人说：‘这个人能够舍弃那无数的金饰，能够舍弃那无数的谷物，能够舍弃那无数的田，能够舍弃那无数的地，能够舍弃那无数的妻妾，能够舍弃那无数的男仆，能够舍弃那无数的女仆，因此能够剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。对这个人来说，这些东西就是系缚着他的强力、坚实、坚固、牢不可破的束缚。’优陀夷，这样说是否正确呢？”

“大德，不正确。那个人能够舍弃那无数的金饰，能够舍弃那无数的谷物，能够舍弃那无数的田，能够舍弃那无数的地，能够舍弃那无数的妻妾，能够舍弃那无数的男仆，能够舍弃那无数的女仆，因此能够剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。对那个人来说，那些东西只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。”

“优陀夷，同样地，当我对另一些比丘说同样的话，叫他们舍弃非时食的时候，他们这样说：‘世尊说要舍弃这些小事情、微不足道的事情，善逝说要放舍这些小事情、微不足道的事情。’他们舍弃非时食，对我和对那些有修学欲的比丘没有不满。他们舍弃非时食之后，生活在少欲望、平淡、对供养满足、内心如鹿那样远离之中。优陀夷，对他们来说，食物只是一种无力、软弱、脆弱、不实的束缚而已。

“优陀夷，世上有四种人，是哪四种呢？

“优陀夷，一种人进入了断除执取、放舍执取的道路，但在受到执取的束缚所困惑、受到忆起的思想所困惑的时候，容许这些困惑出现，不舍弃它，不驱除它，不终止它，让它存在。优陀夷，我说，这种人是有束缚的，没有解除束缚的。这是什么原因呢？我知道人的根性各有不同。

“优陀夷，一种人进入了断除执取、放舍执取的道路，在受到执取的束缚所困惑、受到忆起的思想所困惑的时候，不容许这些困惑出现，会舍弃它，驱除它，终止它，不让它存在。优陀夷，我说，这种人也是有束缚的，也是没有解除束缚的。这是什么原因呢？我知道人的根性各有不同。

“优陀夷，一种人进入了断除执取、放舍执取的道路，有些时候失念，受到执取的束缚所困惑，受到忆起的思想所困惑。他的念生起得迟缓，但很快便不容许困惑出现，会舍弃它，驱除它，终止它，不让它存在。优陀夷，就正如有人把两三点水滴洒在一个烧了整天的铁碗之中，水滴很快便会尽，很快便会蒸发掉。同样地，一种人进入了断除执取、放舍执取的道路，有些时候失念，受到执取的束缚所困惑，受到忆起的思想所困惑。他的念生起得迟缓，但很快便不容许困惑出现，会舍弃它，驱除它，终止它，不让它存在。优陀夷，我说，这种人也是有束缚的，也是没有解除束缚的。这是什么原因呢？我知道人的根性各有不同。

“优陀夷，一种人知道执取是苦的根源后，止息了执取，彻底尽除执取而得解脱。优陀夷，我说，这种人是解除了束缚的，是没有束缚的。这是什么原因呢？我知道人的根性各有不同。

“优陀夷，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。优陀夷，这就是五欲了。以这五欲为缘，生起快乐和愉悦，这就是称为欲乐了。这是一种污秽之乐、凡夫之乐、非圣者之乐。我说，不应寻求这种乐，不应培育这种乐，不应作这种乐；应对这种乐心生怖畏。

“优陀夷，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这是一种出离之乐、远离之乐、平息之乐、正觉之乐。我说，应寻求这种乐，应培育这种乐，应勤修这种乐；不应对这种乐心生怖畏。

“优陀夷，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。优陀夷，我说，这还是在动摇之中的。有什么动摇呢？没有平息的觉观在那里，因此那里有动摇。

“优陀夷，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。优陀夷，我说，这还是在动摇之中的。有什么动摇呢？喜乐在那里，因此那里有动摇。

“优陀夷，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。优陀夷，我说，这还是在动摇之中的。有什么动摇呢？由舍所带来的乐在那里，因此那里有动摇。

“优陀夷，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。优陀夷，我说，这是没有动摇的。

“优陀夷，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这就是超越初禅了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。这就是超越二禅了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。这就是超越三禅了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。这就是超越四禅了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。这就是超越空无边处了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。这就是超越识无边处了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘超越了所有的无所有处，他进入了非想非非想处。这就是超越无所有处了。优陀夷，我说，单是这样还是不足够的，要舍弃它，要超越它。怎样超越它呢？

“优陀夷，一位比丘超越了所有的非想非非想处，他进入了想受灭尽定。这就是超越非想非非想处了。优陀夷，我说，即使非想非非想处也要舍弃，我还会说不用舍弃那些或粗或细的结缚吗？”

“大德，是不会的。”

世尊说了以上的话后，优陀夷尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

鹌鹑喻经完
