# 中部. 七十七. 大沙俱逻. 优陀夷经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，一些十分著名的游方者如阿那伽罗、毗罗达罗、沙俱逻. 优陀夷等住在孔雀饲喂处的游方者园林。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。他心想：“现在入王舍城化食时候还早，让我先往孔雀饲喂处的游方者园林，去沙俱逻. 优陀夷游方者那里吧。”于是，世尊前往孔雀饲喂处的游方者园林，去沙俱逻. 优陀夷游方者那里。

这时候，沙俱逻. 优陀夷游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、修罗、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。沙俱逻. 优陀夷游方者从远处看见世尊前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门现正前来，这位尊者喜欢宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”于是，那些游方者保持沉默。

世尊前往沙俱逻. 优陀夷游方者那里，沙俱逻. 优陀夷游方者对世尊说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，沙俱逻. 优陀夷游方者以一低座坐在一边。世尊对沙俱逻. 优陀夷游方者说：“优陀夷，刚才你们坐在一起谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

“大德，不要说刚才我们坐在一起谈论的事情了，那些谈论大德世尊常常可以听得到。大德，前些日子有各种外道沙门婆罗门聚集在会堂，他们在谈话中说到：‘央伽人和摩揭陀人有得着，央伽人和摩揭陀人有善得！富兰那. 迦叶、末伽梨. 拘舍梨、阿耆多. 翅舍钦婆罗、波拘陀. 迦旃延、散若耶. 毗罗胝子、尼干陀. 若提子、乔答摩沙门都拥有教团，拥有教派，是教派的老师，为人所认知，有名望，是宗派的创立人，受很多人推崇，他们都来王舍城雨季安居！在这些沙门婆罗门世尊之中，谁最受弟子照料、恭敬、尊重、供养，谁最受弟子依止呢？’

“当中有些人说：‘富兰那. 迦叶拥有教团，拥有教派，是教派的老师，为人所认知，有名望，是宗派的创立人，受很多人推崇，但他的弟子并不照料、恭敬、尊重、供养他，也不依止他。有一次，富兰那. 迦叶在成百成千的大众之中说法，当中有一个弟子插声说：“贤者们，不要问富兰那. 迦叶这些义理了，他是不知道的。我知道这些义理，你们问我吧，我会为贤者解说这些义理。”富兰那. 迦叶伸展双臂大叫：“贤者，请保持肃静！贤者，请不要作声！他们不是问贤者，他们是问我。我会为他们解说这些义理。”即使富兰那. 迦叶这样做也没有用，还有许多弟子驳斥富兰那. 迦叶：“你不知这些法和律，我知这些法和律，你怎会知这些法和律呢！你的方法错误，我的方法正确。我有条理，你没有条理。应在之前说的，你之后才说；应在之后说的，你之前便说。你改变想法了，你被驳倒了，你被斥责了。如果可以的话，去解困吧，去弄清楚吧！”富兰那. 迦叶的弟子驳斥他后便离去。富兰那. 迦叶的弟子并不照料、恭敬、尊重、供养他，也不依止他。他被弟子依道理地责骂。’

“……末伽梨. 拘舍梨……

“……阿耆多. 翅舍钦婆罗……

“……波拘陀. 迦旃延……

“……散若耶. 毗罗胝子……

“当中有些人说：‘尼干陀. 若提子拥有教团，拥有教派，是教派的老师，为人所认知，有名望，是宗派的创立人，受很多人推崇，但他的弟子并不照料、恭敬、尊重、供养他，也不依止他。有一次，尼干陀. 若提子在成百成千的大众之中说法，当中有一个弟子插声说：“贤者们，不要问尼干陀. 若提子这些义理了，他是不知道的。我知道这些义理，你们问我吧，我会为贤者解说这些义理。”尼干陀. 若提子伸展双臂大叫：“贤者，请保持肃静！贤者，请不要作声！他们不是问贤者，他们是问我。我会为他们解说这些义理。”即使尼干陀. 若提子这样做也没有用，还有许多弟子驳斥尼干陀. 若提子：“你不知这些法和律，我知这些法和律，你怎会知这些法和律呢！你的方法错误，我的方法正确。我有条理，你没有条理。应在之前说的，你之后才说；应在之后说的，你之前便说。你改变想法了，你被驳倒了，你被斥责了。如果可以的话，去解困吧，去弄清楚吧！”尼干陀. 若提子的弟子驳斥他后便离去。尼干陀. 若提子的弟子并不照料、恭敬、尊重、供养他，也不依止他。他被弟子依道理地责骂。’

“当中有些人说：‘乔答摩沙门拥有教团，拥有教派，是教派的老师，为人所认知，有名望，是宗派的创立人，受很多人推崇，他的弟子照料、恭敬、尊重、供养他及依止他。有一次，乔答摩沙门在成百成千的大众之中说法，当中有一位弟子作轻咳声，他附近一位同修随即用膝盖轻碰他，示意在乔答摩沙门说法的时候要保持肃静，不要作声。乔答摩沙门说法的时候，即使是成百成千的弟子都是没有声音的，甚至连喷嚏声和咳嗽声也没有。他们都热切期待世尊说法，一心聆听世尊为他们所说的法义。

“‘就正如有人收集了少许纯净的蜜糖拿到广场，人们都热切期待那些纯净的蜜糖。

“‘同样地，乔答摩沙门说法的时候，即使是成百成千的弟子都是没有声音的，甚至连喷嚏声和咳嗽声也没有。他们都热切期待世尊说法，一心聆听世尊为他们所说的法义。

“‘即使乔答摩沙门的弟子跟同修争执，放弃了修学，返回低俗的生活之中，也会称赞导师，称赞法义，称赞僧团。他们不会责怪他人，只会责怪自己说：“我真是不幸，我没有福德！我曾在这样完善宣说出来的法和律之中出家，但不能终生在这个圆满、清净的梵行之中修行！”他们转为优婆塞或在寺院中作净人，受持五戒来生活。乔答摩沙门的弟子照料、恭敬、尊重、供养他及依止他。’”

“优陀夷，你认为我有多少特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我呢？”

“大德，我认为世尊有五种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。这五种特质是什么呢？

“大德，世尊少吃食物，赞叹少吃食物。我认为这是世尊第一种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。

“大德，再者，世尊对任何衣服都知足，赞叹对任何衣服都知足。我认为这是世尊第二种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。

“大德，再者，世尊对任何食物都知足，赞叹对任何食物都知足。我认为这是世尊第三种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。

“大德，再者，世尊对任何住处都知足，赞叹对任何住处都知足。我认为这是世尊第四种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。

“大德，再者，世尊远离，赞叹远离。我认为这是世尊第五种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。

“大德，我认为世尊有这五种特质，世尊的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养世尊及依止世尊。”

“优陀夷，我有些弟子吃一碗食物，有些吃半碗食物，有些吃一壳食物，有些吃半壳食物。我有时吃满钵甚至更多食物。如果说我少吃食物，赞叹少吃食物，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我的话，那些吃一碗、半碗、一壳、半壳食物的弟子便不会因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我了。

“优陀夷，我有些弟子穿旧布衣、破布衣，他们从墓园、废物堆、布店收集破布，然后缝起来穿着。我有时穿着居士所布施、非常细滑的衣服。如果说我对任何衣服都知足，赞叹对任何衣服都知足，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我的话，那些穿旧布衣、破布衣的弟子便不会因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我了。

“优陀夷，我有些弟子只吃化取的食物，他们发心逐家化食，对此感到欢喜，在进入了屋和屋之间的范围时，即使人们请他坐下都不会接受。我有时接受食物供养，吃软滑的白饭、各种酱汁、各种咖喱。如果说我对任何食物都知足，赞叹对任何食物都知足，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我的话，那些只吃化取的食物的弟子便不会因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我了。

“优陀夷，我有些弟子住在树下或空旷的地方，除了雨季之外一年之中八个月都没有遮盖。我有时住在两层高的楼房，内外以灰泥涂平，闩上窗户。如果说我对任何住处都知足，赞叹对任何住处都知足，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我的话，那些住在树下或空旷地方的弟子便不会因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我了。

“优陀夷，我有些弟子居住在森林，进入偏僻的树林居住，每隔半个月才到僧团里诵波罗提木叉。我有时住在周围有很多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道弟子的地方。如果说我远离，赞叹远离，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我的话，那些居住在森林的弟子便不会因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我了。

“优陀夷，不是因为这五种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，有另外五种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。这五种特质是什么呢？

“优陀夷，我的弟子敬重增上戒，他们心想：‘乔答摩沙门是一个具戒的人，具有最高的戒蕴。’这是第一种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，再者，我的弟子敬重优胜的知见，他们心想：‘乔答摩沙门是真正有知而对人说知的，是真正有见而对人说见的；乔答摩沙门是以无比智来说法的，不是没有无比智的；乔答摩沙门说法是说出事物的原因的，不是说不出事物的原因的；乔答摩沙门说法是卓越的，不是平凡的。’这是第二种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，再者，我的弟子敬重增上慧，他们心想：‘乔答摩沙门是一个具慧的人，具有最高的慧蕴。不会看不见将来有什么学说，也不会不能如法驳斥现在各种学说。’优陀夷，你认为怎样，我的弟子有这种知、这种见，会不会在我说话时打断我的说话呢？”

“大德，不会。”

“优陀夷，我不用期待弟子给我教诫，只有我的弟子期待我给他们教诫。这是第三种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，再者，我的弟子受苦的煎迫，受苦的困扰，他们来到我这里问我苦圣谛，我为他们解说苦圣谛，我的解说符合他们的心意；他们问我苦集、苦灭、苦灭之道圣谛，我为他们解说苦集、苦灭、苦灭之道圣谛，我的解说符合他们的心意。这是第四种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习四念处：一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习四正勤：一位比丘为了不让那些没有生起的恶不善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些没有生起的善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习四神足：一位比丘修习欲定勤行神足，修习精进定勤行神足，修习心定勤行神足，修习观定勤行神足。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习五根：一位比丘修习能带来平息、正觉的信根，修习能带来平息、正觉的精进根，修习能带来平息、正觉的念根，修习能带来平息、正觉的定根，修习能带来平息、正觉的慧根。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习五力：一位比丘修习能带来平息、正觉的信力，修习能带来平息、正觉的精进力，修习能带来平息、正觉的念力，修习能带来平息、正觉的定力，修习能带来平息、正觉的慧力。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习七觉支：一位比丘修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的念觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的择法觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的精进觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的喜觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的猗觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的定觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的舍觉支。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习八正道：一位比丘修习正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习八解脱：一个具有色身的人观看色。这是第一解脱。

“一个内没有色想的人观看外色。这是第二解脱。

“内心只安放在美丽的外相。这是第三解脱。

“内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。这是第四解脱。

“内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。这是第五解脱。

“内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。这是第六解脱。

“超越了所有的无所有处，他进入了非想非非想处。这是第七解脱。

“超越了所有的非想非非想处，他进入了想受灭尽定。这是第八解脱。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习八胜处，一个内有色想的人，少观看外色的美相和丑相。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第一胜处。

“一个内有色想的人，多观看外色的美相和丑相。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第二胜处。

“一个内没有色想的人，少观看外色的美相和丑相。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第三胜处。

“一个内没有色想的人，多观看外色的美相和丑相。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第四胜处。

“一个内没有色想的人，观看蓝色的外色：蓝色、蓝色外相、蓝色光泽。有如观看亚麻花那样，蓝色、蓝色外相、蓝色光泽；或有如观看蓝色的波罗奈布料那样，底和面都很幼滑，蓝色、蓝色外相、蓝色光泽。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第五胜处。

“一个内没有色想的人，观看黄色的外色：黄色、黄色外相、黄色光泽。有如观看迦尼迦罗花那样，黄色、黄色外相、黄色光泽；或有如观看黄色的波罗奈布料那样，底和面都很幼滑，黄色、黄色外相、黄色光泽。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第六胜处。

“一个内没有色想的人，观看红色的外色：红色、红色外相、红色光泽。有如观看木槿花那样，红色、红色外相、红色光泽；或有如观看红色的波罗奈布料那样，底和面都很幼滑，红色、红色外相、红色光泽。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第七胜处。

“一个内没有色想的人，观看白色的外色：白色、白色外相、白色光泽。有如观看草药星那样，白色、白色外相、白色光泽；或有如观看白色的波罗奈布料那样，底和面都很幼滑，白色、白色外相、白色光泽。他这样想：‘我制胜色想之后，对此有知、有见。’这是第八胜处。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习十遍处：一个人观想到处都是地，上方、下方、横向都是地，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是水，上方、下方、横向都是水，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是火，上方、下方、横向都是火，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是风，上方、下方、横向都是风，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是蓝色，上方、下方、横向都是蓝色，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是黄色，上方、下方、横向都是黄色，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是红色，上方、下方、横向都是红色，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是白色，上方、下方、横向都是白色，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是虚空，上方、下方、横向都是虚空，纯一无杂、没有边际；一个人观想到处都是心识，上方、下方、横向都是心识，纯一无杂、没有边际。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习四禅，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他的身体注满、充满了由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“优陀夷，就正如一位熟练的浴师或他的徒弟，把皂粉倒进铁桶，再倒进水来把它搓成皂球，这时整团皂球内内外外都充遍水份，水份不会渗漏出来。同样地，这位比丘的身体注满、充满了由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“优陀夷，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他的身体注满、充满了由定所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“优陀夷，就正如一个泉水池，清凉的泉水从泉眼不断涌出，泉水注满、充满了整个水池；外面的水不论从东面、南面、西面、北面都不能注入这个水池，即使下雨，雨水也不能注入这个水池；整个水池没有任何一处地方不被清凉的泉水所充遍。同样地，这位比丘的身体注满、充满了由定所生起的喜和乐，全身没有任何一处地方不被喜和乐所充遍。

“优陀夷，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他的身体注满、充满了离喜的乐，全身没有任何一处地方不被离喜的乐所充遍。

“优陀夷，就正如莲池里的青莲花、红莲花、白莲花，它们在水中生长，依赖水份，在水中得到滋养，一些还没长出水面的莲花，它们由顶部至根部都注满、充满了清凉的池水，没有任何一处不被池水所充遍。同样地，这位比丘的身体注满、充满了离喜的乐，全身没有任何一处地方不被离喜的乐所充遍。

“优陀夷，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他的身体注满、充满了清净、明晰的心地坐着，全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。

“优陀夷，就正如一个坐着的人，他穿了白色的衣服，连头也盖着，他的身体没有任何一处地方不盖上白色的衣服。同样地，这位比丘的身体注满、充满了清净、明晰的心地坐着，全身没有任何一处地方不被清净、明晰的心所充遍。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们这样觉知：这是自己的身体，它是物质性、四大组成、父母所生、依赖米饭、需要涂油、需要按摩、无常、是破坏法、是散灭法的；那是自己的心识，它受制于身体，受身体所束缚。

“优陀夷，就正如一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢、晶莹、剔透、完美的琉璃珠，它穿在蓝色、黄色、红色、白色或淡色的在线。一个有眼睛的人放在手上观看，他知道：‘这是一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢、晶莹、剔透、完美的琉璃珠，那是一条颜色线。’同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们这样觉知：这是自己的身体，它是物质性、四大组成、父母所生、依赖米饭、需要涂油、需要按摩、无常、是破坏法、是散灭法的；那是自己的心识，它受制于身体，受身体所束缚。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们从自己的身体化出另一个身体，这个由意所生的色身具有身体各个部分，六根无缺。

“优陀夷，就正如一个人从芦苇草拔出芦苇鞘，他心想：‘这是芦苇草，那是芦苇鞘；一条是草，一条是鞘；从芦苇草拔出芦苇鞘。’又正如一个人从剑鞘拔出剑，他心想：‘这是剑，那是剑鞘；一把是剑，一个是剑鞘；从剑鞘拔出剑。’又正如一个人从蛇蜕抽起一条蛇，他心想：‘这是蛇，那是蛇蜕；一条是蛇，一条是蛇蜕；从蛇蜕抽起一条蛇。’同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们从自己的身体化出另一个身体，这个由意所生的色身具有身体各个部分，六根无缺。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们施展无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。

“优陀夷，就正如一位熟练的陶师或他的徒弟，能随心所欲用黏土造出各种器皿。又正如一位熟练的象牙雕刻师或他的徒弟，能随心所欲用象牙雕出各种象牙饰物。又正如一位熟练的金匠或他的徒弟，能随心所欲用黄金造出各种金饰。同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们施展无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。

“优陀夷，就正如一个强壮号角手吹出来的声音，在四方的人很容易便听得到。同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们清楚知道其他人、其他众生的心：有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。

“优陀夷，就正如爱装扮的男女老少，在一面清净、明晰、没有污垢的镜子或一盆清净、明晰、没有污垢的水之中观看自己的面容：有斑点时知道有斑点，没有斑点时知道没有斑点。同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们清楚知道其他人、其他众生的心：有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“优陀夷，就正如一个人从自己的村落走去第二个村落，又从第二个村落走去第三个村落，又再从第三个村落返回自己的村落。他心想：‘我从自己的村落走去第二个村落，在那里我曾那样站立、那样坐下、那样说话、那样静默。又从第二个村落走去第三个村落，在那里我曾那样站立、那样坐下、那样说话、那样静默。又再从第三个村落返回自己的村落。’同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“优陀夷，就正如一个有眼睛的人，站在两所房屋中间，能看见人们从两所房屋的门口进进出出，也能看见人们正在走向哪一所房屋。同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们修习清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，再者，我为弟子宣说修行的途径，我教他们清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“优陀夷，就正如一个有眼睛的人，站在位于高山上的湖边，湖水清晰、清澄、清澈，能看见湖里的螺贝、沙石、游动的鱼群。他心想：‘这些湖水清晰、清澄、清澈，水里有螺贝、沙石、游动的鱼群。’同样地，我为弟子宣说修行的途径，我教他们清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。许多我的弟子在当中取得最高的无比智。

“优陀夷，这是第五种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。

“优陀夷，我有这五种特质，我的弟子因此而照料、恭敬、尊重、供养我及依止我。”

世尊说了以上的话后，沙俱逻. 优陀夷游方者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大沙俱逻. 优陀夷经完
