# 中部. 八. 渐损经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，大纯陀尊者在黄昏离开静处去世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，世上有无数关于‘我’或‘世间’的见的生起，一位比丘起初应怎样思维，才可把这些见断除，才可把这些见离弃呢？”

“纯陀，世上有无数关于‘我’或‘世间’的见的生起，无论这些见的生起、潜藏、现行，都可以用‘没有我所’、‘没有我’、‘没有实我’这种如实正慧来观察它，这样便可以把这些见断除，可以把这些见离弃了。

“纯陀，一些比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他们进入了初禅。这时他们可能会认为自己安住在渐损[^1]之中。纯陀，在圣者的律之中[^2]: ，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为亲身体验禅定的乐。

“纯陀，一些比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他们进入了二禅。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为亲身体验禅定的乐。

“纯陀，一些比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他们进入了三禅。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为亲身体验禅定的乐。

“纯陀，一些比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他们进入了四禅。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为亲身体验禅定的乐。

“纯陀，一些比丘内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他们进入了空无边处。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为安住在寂静之中。

“纯陀，一些比丘内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他们进入了识无边处。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为安住在寂静之中。

“纯陀，一些比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他们进入了无所有处。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为安住在寂静之中。

“纯陀，一些比丘超越了所有的无所有处，他们进入了非想非非想处。这时他们可能会认为自己安住在渐损之中。纯陀，在圣者的律之中，这不称为渐损；在圣者的律之中，这称为安住在寂静之中。

“纯陀，渐损应这样修习：他人会恼害，但我不会恼害；渐损应这样修习。

“他人会杀生，但我不会杀生；渐损应这样修习。

“他人会偷盗，但我不会偷盗；渐损应这样修习。

“他人会非梵行，但我是一个梵行者；渐损应这样修习。

“他人会妄语，但我不会妄语；渐损应这样修习。

“他人会两舌，但我不会两舌；渐损应这样修习。

“他人会恶口，但我不会恶口；渐损应这样修习。

“他人会绮语，但我不会绮语；渐损应这样修习。

“他人会贪欲，但我会不贪欲；渐损应这样修习。

“他人会有瞋恚心，但我有一个不瞋恚的心；渐损应这样修习。

“他人会有邪见，但我有正见；渐损应这样修习。

“他人会有邪思维，但我有正思维；渐损应这样修习。

“他人会有邪语，但我有正语；渐损应这样修习。

“他人会有邪业，但我有正业；渐损应这样修习。

“他人会有邪命，但我有正命；渐损应这样修习。

“他人会有邪精进，但我有正精进；渐损应这样修习。

“他人会有邪念，但我有正念；渐损应这样修习。

“他人会有邪定，但我有正定；渐损应这样修习。

“他人会有邪智，但我有正智；渐损应这样修习。

“他人会有邪解脱，但我有正解脱；渐损应这样修习。

“他人会有昏睡，但我超越昏睡；渐损应这样修习。

“他人会有掉举，但我没有掉举；渐损应这样修习。

“他人会有疑惑，但我超越疑惑；渐损应这样修习。

“他人会有忿怒，但我没有忿怒；渐损应这样修习。

“他人会有敌意，但我没有敌意；渐损应这样修习。

“他人会有怨恨，但我没有怨恨；渐损应这样修习。

“他人会有仇恨，但我没有仇恨；渐损应这样修习。

“他人会有嫉妒，但我没有嫉妒；渐损应这样修习。

“他人会有吝啬，但我没有吝啬；渐损应这样修习。

“他人会有奸诈，但我没有奸诈；渐损应这样修习。

“他人会有虚伪，但我没有虚伪；渐损应这样修习。

“他人会有自私，但我没有自私；渐损应这样修习。

“他人会有自大，但我没有自大；渐损应这样修习。

“他人会有恶语，但我有善语；渐损应这样修习。

“他人会是恶友，但我是善友；渐损应这样修习。

“他人会放逸，但我不放逸；渐损应这样修习。

“他人会没有敬信，但我有敬信；渐损应这样修习。

“他人会没有惭，但我有惭；渐损应这样修习。

“他人会没有愧，但我有愧；渐损应这样修习。

“他人会不听闻法义，但我多闻法义；渐损应这样修习。

“他人会懈怠，但我坚毅、精进；渐损应这样修习。

“他人会失念，但我保持念；渐损应这样修习。

“他人会没有智慧，但我具有智慧；渐损应这样修习。

“他人会紧紧取着世俗的见，不易放舍，但我会放舍见取；渐损应这样修习。

“纯陀，在善法之中即使生起一个心念也能带来很大的利益，更遑论跟随善心而作出身行和口行了。

“纯陀，因此，心念应要这样生起：他人会恼害，但我不会恼害；心念应要这样生起。

“……杀生……偷盗……非梵行……妄语……两舌……恶口……绮语……贪欲……瞋恚心……邪见……邪思维……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱……昏睡……掉举……疑惑……忿怒……敌意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝啬……奸诈……虚伪……自私……自大……恶语……是恶友……放逸……没有敬信……没有惭……没有愧……不听闻法义……懈怠……失念……没有智慧……

“他人会紧紧取着世俗的见，不易放舍，但我会放舍见取；心念应要这样生起。

“纯陀，就正如走一条安全的道路来绕过一条危险的道路，又正如以一个安全的渡口过河来绕过一个危险的渡口。

“纯陀，同样地：他人会恼害，但我会走一条不恼害的道路来绕过它。

“……杀生……偷盗……非梵行……妄语……两舌……恶口……绮语……贪欲……瞋恚心……邪见……邪思维……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱……昏睡……掉举……疑惑……忿怒……敌意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝啬……奸诈……虚伪……自私……自大……恶语……是恶友……放逸……没有敬信……没有惭……没有愧……不听闻法义……懈怠……失念……没有智慧……

“他人会紧紧取着世俗的见，不易放舍，但我会走一条放舍见取的道路来绕过它。

“纯陀，就正如不善法会使人下堕，善法会使人上升。

“纯陀，同样地：他人会恼害，但我会修习不恼害使自己上升。

“……杀生……偷盗……非梵行……妄语……两舌……恶口……绮语……贪欲……瞋恚心……邪见……邪思维……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱……昏睡……掉举……疑惑……忿怒……敌意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝啬……奸诈……虚伪……自私……自大……恶语……是恶友……放逸……没有敬信……没有惭……没有愧……不听闻法义……懈怠……失念……没有智慧……

“他人会紧紧取着世俗的见，不易放舍，但我会放舍见取使自己上升。

“纯陀，一个陷溺在浮泥中的人，是没有可能救起其他陷溺在浮泥中的人的；一个没有陷溺在浮泥中的人，是有可能救起其他陷溺在浮泥中的人的。纯陀，一个没有调伏自己、没有去除烦恼、没有灭度的人，是没有可能使其他人调伏自己、去除烦恼、得到灭度的；一个调伏自己、去除烦恼、得到灭度的人，是有可能使其他人调伏自己、去除烦恼、得到灭度的。

“纯陀，同样地：他人会恼害，但我会修习不恼害使自己得到灭度。

“……杀生……偷盗……非梵行……妄语……两舌……恶口……绮语……贪欲……瞋恚心……邪见……邪思维……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱……昏睡……掉举……疑惑……忿怒……敌意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝啬……奸诈……虚伪……自私……自大……恶语……是恶友……放逸……没有敬信……没有惭……没有愧……不听闻法义……懈怠……失念……没有智慧……

“他人会紧紧执着自己的见解，不易放舍，但我会放舍见取使自己得到灭度。

“纯陀，这就是我对你所说的‘渐损’的法义，‘心念生起’的法义，‘绕过’的法义，‘上升’的法义，‘灭度’的法义。纯陀，任何一位导师都应该为他弟子的利益着想，都应该悲悯他的弟子；而我对你所说的就是出于悲悯。纯陀，这里有树，这里有静室，修习禅定吧。不要放逸，不要过后因放逸而后悔。这是我对你的教导。”

世尊说了以上的话后，纯陀尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

渐损经完


[^1]: “渐损”的巴利文“sallekha”有“刻去”的意思。从经文的上文下理中可知它是指“刻去不善法”，即令不善法逐渐减损。

[^2]: 经文“在圣者的律之中”没有出现一般与“律”相提并论的“法”。在中阿含经. 九十一. 周那问见经》中，与此相应的经文是“于圣法、律中”。“圣者的法和律”即是指佛陀所有的教法。
