# 中部. 八十一. 伽提迦罗经[^1]

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法。他离开道路走到一处地方，之后展现出微笑。

这时候，阿难尊者心想：“是什么原因和条件使世尊展现微笑呢？如来是不会无缘无故展现微笑的。”于是把大衣覆盖一边肩膊，向世尊合掌，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件使世尊展现微笑呢？如来是不会无缘无故展现微笑的。”

“阿难，从前，这个地方是一个称为韦波楞伽的市镇，这个市镇富庶、繁荣、人口众多。阿难，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉曾经依止韦波楞伽镇来生活，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉在这里有一个园林，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉坐在这里教化比丘僧团。”

于是，阿难尊者把大衣折为四迭，然后对世尊说：“大德，世尊请坐。这样的话，这处地方便会有两位阿罗汉. 等正觉使用过。”

世尊坐在为他预备好的座位上，然后对阿难尊者说：“阿难，从前，这个地方是一个称为韦波楞伽的市镇，这个市镇富庶、繁荣、人口众多。阿难，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉曾经依止韦波楞伽镇来生活，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉在这里有一个园林，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉坐在这里教化比丘僧团。

“阿难，韦波楞伽镇有一位陶师名叫伽提迦罗，他是迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的大护法。伽提迦罗陶师有一位非常要好的朋友名叫光护，他是一位年青的婆罗门。

“阿难，伽提迦罗对光护说：‘光护贤友，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，当伽提迦罗说了这番话后，光护对他说：‘伽提迦罗贤友，停止。去见那个秃头的沙门有什么好呢？’

“阿难，第二次……

“阿难，第三次伽提迦罗对光护说：‘光护贤友，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，当伽提迦罗说了这番话后，第三次光护对他说：‘伽提迦罗贤友，停止。去见那个秃头的沙门有什么好呢？’

“‘光护贤友，既然这样，我们拿背擦和皂粉，去河里沐浴吧。’

“‘贤友，好的。’

“阿难，伽提迦罗和光护拿了背擦和皂粉后，便去河里沐浴。那时候，伽提迦罗对光护说：‘光护贤友，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的园林就在附近，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，当伽提迦罗说了这番话后，光护对他说：‘伽提迦罗贤友，停止。去见那个秃头的沙门有什么好呢？’

“阿难，第二次……

“阿难，第三次伽提迦罗对光护说：‘光护贤友，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的园林就在附近，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，当伽提迦罗说了这番话后，第三次光护对他说：‘伽提迦罗贤友，停止。去见那个秃头的沙门有什么好呢？’

“阿难，于是，伽提迦罗扯着光护的腰带说：‘光护贤友，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的园林就在附近，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，光护松去被伽提迦罗扯着的腰带，然后说：‘伽提迦罗贤友，停止。去见那个秃头的沙门有什么好呢？’

“阿难，伽提迦罗在光护洗头的时候扯着他的头发说：‘光护贤友，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的园林就在附近，我们一起去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吧。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“阿难，那时光护心想：‘真是罕见，真是少有！伽提迦罗的种姓比我低，但也扯着我的头发，这一定不是一件小事！’于是对伽提迦罗说：‘伽提迦罗贤友，到此为止了吗？’

“‘光护贤友，到此为止了。但是，这位迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉是值得去见的。’

“‘伽提迦罗贤友，既然这样，放开我吧，我们一起去。’

“阿难，于是，伽提迦罗和光护一起前往迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉那里，到了之后，伽提迦罗对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉作礼，然后坐在一边；光护和迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。伽提迦罗对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，这位光护是我非常要好的朋友，他是一位年青的婆罗门，请世尊为他说法。’

“阿难，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉为伽提迦罗和光护说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。他们因迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，他们对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉作礼，右绕迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉，然后离去。

“阿难，有一次，光护对伽提迦罗说：‘伽提迦罗贤友，听了这些法义，你会出家过没有家庭的生活吗？’

“‘光护贤友，你不知我要照顾盲眼的父母吗？’

“‘伽提迦罗贤友，我会出家过没有家庭的生活。’

“阿难，于是，伽提迦罗和光护一起前往迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉那里，对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉作礼，然后坐在一边。伽提迦罗对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，这位光护想跟随世尊出家。’

“阿难，光护在迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉座下出家，受具足戒。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉在韦波楞伽住了一段时间──在光护受具足戒半个月之后便启程向波罗奈出发，途经多处地方之后便抵达波罗奈，之后迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉住在波罗奈的仙人住处鹿野苑。

“阿难，迦尸国王其基听到迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉抵达波罗奈及住在仙人住处鹿野苑的消息，便吩咐安排多部车辆，然后登上御驾，和大批随从的车辆一起出发去见迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉。当车辆到了车路的尽头时，他下车徒步走到迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉那里，对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉作礼，然后坐在一边。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉对其基王说法，对他开示，对他教导，使他景仰，使他欢喜。其基王因迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，之后对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，愿世尊和比丘僧团明天接受我的食物。’

“阿难，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉保持沉默以表示接受供养。其基王知道迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉接受邀请后，便起座对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉作礼，右绕迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉，然后离去。

“阿难，在清晨的时候，其基王吩咐人在自己的居所准备美味的硬食物和软食物，准备精选的红米饭，准备各种酱汁和咖喱，然后使人通知迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉：‘大德，现在食物已经准备好了。’

“阿难，在上午，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉穿好衣服，拿着大衣和钵与比丘僧团一起前往其基王的居所。去到后，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉和比丘僧团坐在为他们预备好的座位上。其基王亲手将美味的硬食物和软食物递送给以佛陀为首的比丘僧团，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉吃完食物，手离开钵的时候，其基王以一低座坐在一边，对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，愿世尊在波罗奈雨季安居，我会供养僧团。’

“‘大王，不。我已有雨季安居的地方了。’

“阿难，第二次……

“阿难，第三次其基王对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，愿世尊在波罗奈雨季安居，我会供养僧团。’

“第三次迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉对其基王说：‘大王，不。我已有雨季安居的地方了。’

“阿难，其基王知道迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉不答应在波罗奈雨季安居，内心感到失望和苦恼，于是对迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉说：‘大德，还有一些比我更热心的护法吗？’

“‘大王，有的。有个称为韦波楞伽的市镇，那里有一位陶师名叫伽提迦罗，他是我的大护法。大王，你会因我不答应在波罗奈雨季安居而感到失望和苦恼，但他是不会这样的。

“‘大王，伽提迦罗皈依佛、皈依法、皈依僧。

“‘大王，他远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离饮酒。

“‘大王，他对佛具有一种不会坏失的净信，对法具有一种不会坏失的净信，对僧具有一种不会坏失的净信，具有圣者所推崇的戒。

“‘大王，他对苦清除了摇摆，对苦集清除了摇摆，对苦灭清除了摇摆，对苦灭之道清除了摇摆。

“‘大王，他一天只吃一餐，修习梵行，具有戒行，具有善法。

“‘大王，他放下了金银，离弃了珠宝。

“‘大王，他不会手拿尖锄掘地取泥土来制陶器，只喜欢取山坡崩塌的泥土或老鼠翻开地上的泥土来制陶器。当陶器制成时，他对人说：“你们喜欢放下多少糙米、绿豆、豌豆来交换这些陶器的话，便放下多少吧。”

“‘大王，他照顾盲眼的父母。

“‘大王，他断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。

“‘大王，有一次，我住在韦波楞伽镇。在上午，我穿好衣服，拿着大衣和钵前往伽提迦罗的父母那里，对他们说：“长者，陶师去了哪里呢？”

“‘“大德，你的护法外出了。碗里的白米饭和锅里的酱汁你拿去吃吧。”

“‘大王，我拿了碗里的白米饭和锅里酱汁来吃，吃完之后便起座离去。

“‘大王，之后伽提迦罗回到父母那里，对他们说：“谁吃了碗里的白米饭和锅里的酱汁呢？”

“‘“小儿，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉拿了碗里的白米饭和锅里酱汁来吃，吃完之后便起座离去。”

“‘大王，那时候伽提迦罗心想：“我有得着，我有善得！迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉跟我这么稔熟！”伽提迦罗的喜乐半个月都不散去，他父母的喜乐七天都不散去。

“‘大王，有一次，我也是住在韦波楞伽镇。在上午，我穿好衣服，拿着大衣和钵前往伽提迦罗的父母那里，对他们说：“长者，陶师去了哪里呢？”

“‘“大德，你的护法外出了。碗里的牛乳粥和锅里的酱汁你拿去吃吧。”

“‘大王，我拿了碗里的牛乳粥和锅里酱汁来吃，吃完之后便起座离去。

“‘大王，之后伽提迦罗回到父母那里，对他们说：“谁吃了碗里的牛乳粥和锅里的酱汁呢？”

“‘“小儿，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉拿了碗里的牛乳粥和锅里酱汁来吃，吃完之后便起座离去。”

“‘大王，那时候伽提迦罗心想：“我有得着，我有善得！迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉跟我这么稔熟！”伽提迦罗的喜乐半个月都不散去，他父母的喜乐七天都不散去。

“‘大王，有一次，我也是住在韦波楞伽镇。那时候，我的小屋漏水，于是对比丘说：“比丘们，你们去伽提迦罗的居所看看有没有草吧。”

“‘大王，当我说了这番话后，比丘对我说：“大德，伽提迦罗的居所没有草，但他的工场有一个草顶盖。”

“‘“比丘们，你们去伽提迦罗的工场，取那草顶盖的草吧。”于是比丘便去伽提迦罗的工场，取那草顶盖的草。

“‘大王，伽提迦罗的父母对比丘说：“谁在取工场草顶盖的草呢？”

“‘比丘们说：“贤姊，迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的小屋漏水。”

“‘“大德们，你们取去吧。贤者们，你们取去吧。”

“‘大王，之后伽提迦罗回到父母那里，对他们说：“谁取去工场草顶盖的草呢？”

“‘“小儿，是比丘。迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉的小屋漏水。”

“‘大王，那时候伽提迦罗心想：“我有得着，我有善得！迦叶世尊. 阿罗汉. 等正觉跟我这么稔熟！”伽提迦罗的喜乐半个月都不散去，他父母的喜乐七天都不散去。

“‘大王，那个工场一连三个月都没有屋顶，但雨水打不进去。[^2]

“‘大王，伽提迦罗就是这样子的。’

“‘大德，伽提迦罗有得着，伽提迦罗有善得！他跟世尊这么稔熟！’

“阿难，其基王送大约五百车糙米、各种米类、酱料、黄土给伽提迦罗。其基王的下人把货物送到伽提迦罗那里，然后对伽提迦罗说：‘大德，其基王送大约五百车糙米、各种米类、酱料、黄土给你。大德，请收下吧。’

“‘大王是有很多要务的，大王是有很多事情要做的。我所需的已经足够，请你把这些东西留回给大王吧。’

“阿难，可能你会这样想：‘那时的年青婆罗门光护是别人。’阿难，不要这样想，我就是那时的年青婆罗门光护了。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

伽提迦罗经完


[^1]: 《中部》八十一至九十经十篇经文的内容全是跟国王有关的，这十篇经文收录为一品，品名是《王品》。经常阅读原始佛教经文的读者会发觉，王品》当中多篇经文如八十一、八十二、八十三、八十六、九十等经的内容比较远离原始佛教的中心法义，也比较远离实修与智慧方面的法理，有些内容甚至去到一个夸张、不合情理、跟史实不符的程度。这类内容在后出的佛典如《小部》、经与律的《注释》之中较为多见，但有些时候也会出现在四部《尼柯耶》之中。

	这篇经文说到，古佛之一的迦叶佛曾在印度出现及曾在波罗奈安居；这是跟现实历史不符的。这篇经文也强调伽提迦罗跟迦叶佛的稔熟程度，迦叶佛因小屋漏水而叫比丘在伽提迦罗不在家的情况下拆去他工场的草顶来用；这种“不问自取”的行为是不会出现在释迦佛身上的，也不会出现在任何一个有修养的人身上的。

[^2]:这样可避免伤害泥土中的生命。
