# 中部. 八十八. 斗篷经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，阿难尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往东园鹿母讲堂午休。

这时候，拘萨罗王波斯匿骑上那头名叫单一白莲的象，在中午离开舍卫城。他从远处看见阿难尊者前来，于是问尸利婆陀大臣：“贤友，那个人是不是阿难尊者呢？”

“大王，是的。那个人就是阿难尊者。”

于是，波斯匿王吩咐一个下人：“来吧，你前往阿难尊者那里，用我的名义顶礼阿难尊者双足。还有，你这样说：‘大德，如果阿难尊者没有事情赶着要办的话，请阿难尊者悲悯，在这里等候我一会儿。’”

那人回答波斯匿王：“大王，是的。”于是前往阿难尊者那里，对阿难尊者作礼，站在一边，然后对阿难尊者说：“大德，波斯匿王说，他顶礼阿难尊者双足。他也说，大德，如果阿难尊者没有事情赶着要办的话，请阿难尊者悲悯，在这里等候他一会儿。”

阿难尊者保持沉默以表示会等候波斯匿王。

于是，波斯匿王骑象前往阿难尊者那里，当到了道路的尽头时，便下象徒步走到阿难尊者那里，对阿难尊者作礼，然后站在一边。

波斯匿王对阿难尊者说：“大德，如果阿难尊者没有事情赶着要办的话，请阿难尊者悲悯，前往跋提河岸等候我就好了。”

阿难尊者保持沉默以表示会前往跋提河岸等候波斯匿王。于是，阿难尊者前往跋提河岸，到了之后，坐在一棵树下一个为他准备好的坐具上。

波斯匿王骑象前往阿难尊者那里，当到了道路的尽头时，便下象徒步走到阿难尊者那里，对阿难尊者作礼，然后站在一边。

波斯匿王对阿难尊者说：“大德，请阿难尊者坐在象席上。”

“大王，不用了，你坐吧。我坐自己的坐具便行了。”

波斯匿王坐在为他准备好的坐具上，然后对阿难尊者说：“阿难大德，世尊会作出一些受沙门婆罗门智者批评的身体行为吗？”

“大王，世尊是不会作出一些受沙门婆罗门智者批评的身体行为的。”

“阿难大德，世尊会作出一些受沙门婆罗门智者批评的语言行为吗？”

“大王，世尊是不会作出一些受沙门婆罗门智者批评的语言行为的。”

“阿难大德，世尊会作出一些受沙门婆罗门智者批评的意念行为吗？”

“大王，世尊是不会作出一些受沙门婆罗门智者批评的意念行为的。”

“大德，真稀奇，真难以置信！我问别人这个问题，其他人的解说都不能使我满意，只有阿难尊者的解说使我满意！大德，那些愚人、不成熟的人，在不知道、不了解的情形下而对他人作出赞扬或谴责。我在他们的说话之中是找不到实质的东西的。大德，那些智者、成熟、有智慧的人，在知道、了解的情形下而对他人作出赞扬或谴责。我在他们的说话之中是可以找到实质的东西的。

“阿难大德，什么是受沙门婆罗门智者批评的身体行为呢？”

“大王，那些不善的身体行为。”

“大德，什么是不善的身体行为呢？”

“大王，那些受人谴责的身体行为。”

“大德，什么是受人谴责的身体行为呢？”

“大王，那些带来苦迫的身体行为。”

“大德，什么是带来苦迫的身体行为呢？”

“大王，那些带来苦报的身体行为。”

“大德，什么是带来苦报的身体行为呢？”

“大王，那些会为自己带来恼害、会为他人带来恼害、会为自己和他人双方带来恼害、会使不善法增长、会使善法减少的身体行为。大王，这些身体行为受沙门婆罗门智者批评。”

……语言行为……

“阿难大德，什么是受沙门婆罗门智者批评的意念行为呢？”

“大王，那些不善的意念行为。”

“大德，什么是不善的意念行为呢？”

“大王，那些受人谴责的意念行为。”

“大德，什么是受人谴责的意念行为呢？”

“大王，那些带来苦迫的意念行为。”

“大德，什么是带来苦迫的意念行为呢？”

“大王，那些带来苦报的意念行为。”

“大德，什么是带来苦报的意念行为呢？”

“大王，那些会为自己带来恼害、会为他人带来恼害、会为自己和他人双方带来恼害、会使不善法增长、会使善法减少的意念行为。大王，这些意念行为受沙门婆罗门智者批评。”

“阿难大德，世尊是否赞扬断除所有不善法呢？”

“大王，如来是一个断除所有不善法的人，他具有善法。”

“阿难大德，什么是受沙门婆罗门智者称赞的身体行为呢？”

“大王，那些善的身体行为。”

“大德，什么是善的身体行为呢？”

“大王，那些受人赞扬的身体行为。”

“大德，什么是受人赞扬的身体行为呢？”

“大王，那些带来平和的身体行为。”

“大德，什么是带来平和的身体行为呢？”

“大王，那些带来乐报的身体行为。”

“大德，什么是带来乐报的身体行为呢？”

“大王，那些会为自己带来平和、会为他人带来平和、会为自己和他人双方带来平和、会使不善法减少、会使善法增长的身体行为。大王，这些身体行为受沙门婆罗门智者称赞。”

……语言行为……

“阿难大德，什么是受沙门婆罗门智者称赞的意念行为呢？”

“大王，那些善的意念行为。”

“大德，什么是善的意念行为呢？”

“大王，那些受人赞扬的意念行为。”

“大德，什么是受人赞扬的意念行为呢？”

“大王，那些带来平和的意念行为。”

“大德，什么是带来平和的意念行为呢？”

“大王，那些带来乐报的意念行为。”

“大德，什么是带来乐报的意念行为呢？”

“大王，那些会为自己带来平和、会为他人带来平和、会为自己和他人双方带来平和、会使不善法减少、会使善法增长的意念行为。大王，这些意念行为受沙门婆罗门智者称赞。”

“阿难大德，世尊是否赞扬奉行所有善法呢？”

“大王，如来是一个断除所有不善法的人，他具有善法。”

“大德，真稀奇，真难以置信！大德，阿难尊者善说的道理使我心感高兴、心感快慰！大德，我对阿难尊者的说话这样高兴、这样快慰，如果阿难尊者可以接受象宝的话，我会布施象宝给阿难尊者；如果阿难尊者可以接受马宝的话，我会布施马宝给阿难尊者；如果阿难尊者可以接受上好的村落的话，我会布施一个上好的村落给阿难尊者。但是，我知道阿难尊者是不接受这些东西的。

“大德，这件斗篷是摩揭陀王阿阇世. 韦提希子装在一个伞盖筒之中送给我的，它长十六肘，阔八肘。愿阿难尊者悲悯，收下这件斗篷。”

“大王，不用了，我三件衣已经齐备了。”

“大德，阿难尊者和我都看到，这条跋提河上游的山上下大雨，雨水流下来浸遍两边河岸。同样地，阿难尊者可以用这件斗篷裁成三件衣，然后把三件旧衣分给同修，这样可以让我的布施福德流出来。大德，请收下这件斗篷。”

阿难尊者收下了那件斗篷。于是，波斯匿王对阿难尊者说：“大德，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“大王，如果你认为是时候的话，请便。”

波斯匿王对阿难尊者的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对阿难尊者作礼，右绕阿难尊者，然后离去。

波斯匿王离去不久，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把所有跟波斯匿王交谈的内容告诉世尊，再把那件斗篷交给世尊。

这时候，世尊对比丘说：“比丘们，波斯匿王有得着，波斯匿王有善得！他有机会探望阿难尊者，有机会拜访阿难尊者！”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

斗篷经完
