# 中部. 九十五. 阐基经

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，去到一个名叫奥波娑陀的婆罗门村落，之后住在奥波娑陀村北面的提婆娑罗园。

这时候，阐基婆罗门居住在奥波娑陀村。这条村人口、水草、树木、谷物丰盛，是拘萨罗王波斯匿赏赐给阐基婆罗门的最高御赐。

奥波娑陀村的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，现在来到我们村北面的提婆娑罗园。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”奥波娑陀村的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，奥波娑陀村的婆罗门居士连群结队地离开奥波娑陀村，向北前往提婆娑罗园。这时候，阐基婆罗门在宫殿的顶层午休，看见奥波娑陀村的婆罗门居士连群结队地离开奥波娑陀村，向北前往提婆娑罗园，于是对他的侍从说：“侍从贤者，为什么奥波娑陀村的婆罗门居士连群结队地离开奥波娑陀村，向北前往提婆娑罗园呢？”

“阐基贤者，乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，现在来到我们村北面的提婆娑罗园。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。奥波娑陀村的婆罗门居士心想，去看这样的阿罗汉是很有益处的。所以他们前往乔答摩贤者那里。”

“侍从贤者，既然这样，你前往奥波娑陀村的婆罗门居士那里，然后对他们说：‘贤者们，阐基婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。’”

侍从回答阐基婆罗门：“贤者，是的。”于是前往奥波娑陀村的婆罗门居士那里，然后对他们说：“贤者们，阐基婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。”

这时候，大约五百个从各地而来的婆罗门逗留在奥波娑陀村处理一些事务，他们听到“阐基婆罗门去见乔答摩沙门”这个消息，于是前往阐基婆罗门那里，然后对他说：“我们听到阐基贤者去见乔答摩沙门的消息。这是真的吗？”

“贤者，是的。我也是去见乔答摩沙门。”

“阐基贤者不要去见乔答摩沙门！不应由你去见乔答摩沙门；应由乔答摩沙门来见你。

“阐基贤者出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。因此，不应由你去见乔答摩沙门；应由乔答摩沙门来见你。

“阐基贤者富有、有很多财富和产业。阐基贤者具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。阐基贤者通晓世间大人相。阐基贤者具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。阐基贤者有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。阐基贤者是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。阐基贤者是许多老师的老师，教导三百位年青婆罗门咒颂。阐基贤者受拘萨罗王波斯匿照料、恭敬、尊重、供养、推崇。阐基贤者受薄拘娑提婆罗门照料、恭敬、尊重、供养、推崇。阐基贤者受拘萨罗王波斯匿最高御赐奥波娑陀村；这条村人口、水草、树木、谷物丰盛。因此，不应由你去见乔答摩沙门；应由乔答摩沙门来见你。”

那些婆罗门说了这番话后，阐基婆罗门对他们说：“贤者们，既然这样，你们听我说不应由乔答摩沙门来见我；而是应由我去见乔答摩沙门的原因吧。乔答摩沙门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的剎帝力种姓都不受质疑。因此，不应由乔答摩沙门来见我；而是应由我去见乔答摩沙门。

“乔答摩沙门放弃了充斥各处的金钱来出家。乔答摩沙门年少、发黑、壮健、在人生的早期从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门的父母不想他出家，泪流满面，他剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。乔答摩沙门有戒行，有圣戒，有善戒，具有善戒。乔答摩沙门是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。乔答摩沙门是许多老师的老师。乔答摩沙门尽除了贪欲，清除了动摇。乔答摩沙门说善业、说善行，对婆罗门没有不敬。乔答摩沙门从上流剎帝力的高种姓出家。乔答摩沙门从富有、有很多财富和产业的种族出家。人们穿州过省来找乔答摩沙门问问题。无数天神终生皈依乔答摩沙门。乔答摩沙门好名声远播：这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。乔答摩沙门具有三十二大人相。拘萨罗王波斯匿连同王后和王子都终身皈依乔答摩沙门。薄拘娑提婆罗门连同妻子和儿子都终身皈依乔答摩沙门。

“任何沙门或婆罗门来到我们的村落都是宾客，都应受我们照料、恭敬、尊重、供养。乔答摩沙门来到奥波娑陀村及住在北面的提婆娑罗园，他就是我们的宾客，因此应受我们照料、恭敬、尊重、供养。因此，不应由乔答摩沙门来见我；而是应由我去见乔答摩沙门。

“贤者们，这些是我熟悉的赞美，乔答摩沙门的赞美还有很多，是无量无数的。即使是一种赞美，都不应由乔答摩沙门来见我；而是应由我去见乔答摩沙门。贤者们，我们一起去见乔答摩沙门吧。”

于是阐基婆罗门和婆罗门大众一起前往世尊那里，他走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。这时候，一个名叫迦波提的年青婆罗门在大众中坐着，他年少，剃了头发，十六岁，出生于纯正的血统，具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相。当世尊一一跟年长的婆罗门作悦意的交谈时，他常常打断说话。于是世尊斥责迦波提：“请婆罗堕阇种[^1]尊者不要打断我的说话，请等待我把话说完你才说话！”

世尊说了这番话后，阐基婆罗门对他说：“乔答摩贤者不要斥责迦波提。迦波提是一个多闻的年青婆罗门，迦波提是一个善教说的年青婆罗门，迦波提是一个智者年青婆罗门，迦波提是一个能够跟乔答摩沙门对论的年青婆罗门。”

于是世尊心想：“迦波提一定是精通三吠陀，所以婆罗门高度尊崇他。”

这时候迦波提心想：“当乔答摩沙门眼睛望着我的时候，我便问他问题。”

世尊以他心智知道迦波提的心念，于是望着迦波提。这时候迦波提心想：“乔答摩沙门留意我了，让我向他发问问题吧。”

于是，迦波提对世尊说：“乔答摩贤者，古代的婆罗门咒颂文句，经代代相传而成为一套总集。婆罗门都确切得出这个结论：只有这才是真谛，其余都是没有意义的。乔答摩贤者对婆罗门这种说话怎么说呢？”

“婆罗堕阇种，在婆罗门当中，有没有任何一个人这样说：‘我已知道这些咒颂、我已看见这些咒颂；只有这才是真谛，其余都是没有意义的’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“婆罗堕阇种，在婆罗门当中，有没有任何一个老师或追溯上七代的祖师这样说：‘我已知道这些咒颂、我已看见这些咒颂；只有这才是真谛，其余都是没有意义的’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“婆罗堕阇种，一些开创者婆罗门仙人创造咒颂、转动咒轮；古代的婆罗门念诵、宣说、编集这些咒颂；现在的婆罗门跟随念诵、宣说、讲解这些咒颂。那些开创者婆罗门仙人如阿达迦、婆摩迦、婆摩提婆、毗沙蜜多、阎摩多祇、央祇罗娑、婆罗堕阇、婆舍多、迦叶、婆求等，有没有这样说：‘我已知道这些咒颂、我已看见这些咒颂；只有这才是真谛，其余都是没有意义的’？”

“乔答摩贤者，没有。”

“婆罗堕阇种，听你所说，没有任何一个婆罗门，没有任何一个祖师，没有任何一个开创者婆罗门仙人说：‘我已知道这些咒颂、我已看见这些咒颂；只有这才是真谛，其余都是没有意义的。’

“婆罗堕阇种，就正如一列盲人，每人都捉着前面的人来行走，前面的人看不见，中间的人也是看不见，后面的人也是看不见。婆罗堕阇种，同样地，婆罗门所说的，变成了一列盲人的譬喻那样，前面的人看不见，中间的人也是看不见，后面的人也是看不见。

“婆罗堕阇种，你认为怎样，这样子，婆罗门的敬信岂不是没有根基吗？”

“乔答摩贤者，婆罗门尊崇这些咒颂不单是因为敬信，还有因为这是我们的传统。”

“婆罗堕阇种，你首先主张敬信，一会儿你又说传统。婆罗堕阇种，有五种东西当下会有两种不同的结果。这五种东西是什么呢？就是敬信、信愿、传统、推想、所受持的见。婆罗堕阇种，这五种东西当下会有两种不同的结果。

“婆罗堕阇种，一些受人敬信的东西，或会是些空泛、空洞、错误的东西；一些不受人敬信的东西，或会是些真实、真确、确定的东西。

“婆罗堕阇种，一些人们有信愿的东西，或会是些空泛、空洞、错误的东西；一些人们没有信愿的东西，或会是些真实、真确、确定的东西。

“婆罗堕阇种，一些传统的东西，或会是些空泛、空洞、错误的东西；一些不是传统的东西，或会是些真实、真确、确定的东西。

“婆罗堕阇种，一些人们推想的东西，或会是些空泛、空洞、错误的东西；一些人们推想认为不确的东西，或会是些真实、真确、确定的东西。

“婆罗堕阇种，一些人们所受持的见，或会是些空泛、空洞、错误的东西；一些人们不受持的见，或会是些真实、真确、确定的东西。

“婆罗堕阇种，在这个程度，不足以让一个敬重真理的智者确切得出‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。”

“乔答摩贤者，我问乔答摩贤者有关敬重真理的问题。乔答摩贤者，敬重真理所包含的内容是什么呢？怎样做才足以敬重真理呢？”

“婆罗堕阇种，一个有敬信的人，他说：‘这就是我的敬信了。’他不下‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。这就是敬重真理了。

“婆罗堕阇种，一个有信愿的人，他说：‘这就是我的信愿了。’他不下‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。这就是敬重真理了。

“婆罗堕阇种，一个依随传统的人，他说：‘这就是我依随的传统了。’他不下‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。这就是敬重真理了。

“婆罗堕阇种，一个依随推想的人，他说：‘这就是我依随的推想了。’他不下‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。这就是敬重真理了。

“婆罗堕阇种，一个有所受持的见的人，他说：‘这就是我所受持的见了。’他不下‘只有这才是真谛，其余都是没有意义的’这个结论。这就是敬重真理了。

“婆罗堕阇种，这就是你所问的有关敬重真理的问题。我宣说，这就是敬重真理所包含的内容，这样做便足以敬重真理了。婆罗堕阇种，这只是有关敬重真理方面的内容，还没有涉及到怎样领悟真理的。”

“乔答摩贤者，我知道敬重真理所包含的内容，知道怎样做便足以敬重真理了。我问乔答摩贤者有关领悟真理的问题。乔答摩贤者，领悟真理所包含的内容是什么呢？怎样做才足以领悟真理呢？”

“婆罗堕阇种，一位比丘依止村落或市镇来生活。那里的居士或居士子前往他那里，然后以贪欲法、瞋恚法、愚痴法三样东西来检视他：‘这位尊者有没有贪欲法呢？内心会不会受贪欲法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见呢？会不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情呢？’

“通过检视后，他知道：‘这位尊者是没有贪欲法的；内心不会受贪欲法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见；不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情；没有由贪欲法所带来的身体行为和语言行为。他宣说的法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验──有贪欲法的人是不会善说这法义的。’

“当检视过这位比丘，看见他净除了贪欲法后，便进一步检视瞋恚法：‘这位尊者有没有瞋恚法呢？

内心会不会受瞋恚法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见呢？会不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情呢？’

“通过检视后，他知道：‘这位尊者是没有瞋恚法的；内心不会受瞋恚法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见；不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情；没有由瞋恚法所带来的身体行为和语言行为。他宣说的法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验──有瞋恚法的人是不会善说这法义的。’

“当检视过这位比丘，看见他净除了瞋恚法后，便进一步检视愚痴法：‘这位尊者有没有愚痴法呢？内心会不会受愚痴法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见呢？会不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情呢？’

“通过检视后，他知道：‘这位尊者是没有愚痴法的；内心不会受愚痴法摆布而自己不知的说知道，自己看不见的说看见；不会教他人做一些长期带来损害和苦恼的事情；没有由愚痴法所带来的身体行为和语言行为。他宣说的法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验──有愚痴法的人是不会善说这法义的。’

“当检视过这位比丘，看见他净除了愚痴法后，便对他确立敬信，一个生起了敬信的人，会前往他那里；一个前往他那里的人，会伴随他；一个伴随他的人，会聆听他的说话；一个聆听他说话的人，会聆听法义；一个聆听法义的人，会受持法义；一个受持法义的人，会求证法义；一个求证法义的人，会清楚理解法义；一个清楚理解法义的人，会生起意欲；一个生起意欲的人，会有上进；一个上进的人，会作出衡量；一个作出衡量的人，会有精勤；一个精勤的人，能亲身证得最高的真理，以智慧透彻看清这个真理。

“婆罗堕阇种，这就是你所问的有关领悟真理的问题。我宣说，这就是领悟真理所包含的内容，这样做便足以领悟真理了。婆罗堕阇种，这只是有关领悟真理方面的内容，还没有涉及到怎样证得真理的。”

“乔答摩贤者，我知道领悟真理所包含的内容，知道怎样做便足以领悟真理了。我问乔答摩贤者有关证得真理的问题。乔答摩贤者，证得真理所包含的内容是什么呢？怎样做才足以证得真理呢？”

“婆罗堕阇种，持续修习，多修习，这样便能证得真理。婆罗堕阇种，我宣说，这就是证得真理所包含的内容，这样做便足以证得真理了。”

“乔答摩贤者，我知道证得真理所包含的内容，知道怎样做便足以证得真理了。我问乔答摩贤者有关勤修什么法能证得真理的问题。乔答摩贤者，要证得真理，须勤修什么法呢？”

“婆罗堕阇种，要证得真理，便须勤修精勤。如果没有精勤便不能证得真理，有精勤便能证得真理；因此，要证得真理，便须勤修精勤。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来精勤的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来精勤呢？”

“婆罗堕阇种，要有精勤，便须勤修衡量。如果没有衡量便没有精勤，有衡量便会带来精勤；因此，要有精勤，便须勤修衡量。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来衡量的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来衡量呢？”

“婆罗堕阇种，要有衡量，便须勤修上进。如果没有上进便没有衡量，有上进便会带来衡量；因此，要有衡量，便须勤修上进。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来上进的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来上进呢？”

“婆罗堕阇种，要有上进，便须勤修意欲。如果没有意欲便没有上进，有意欲便会带来上进；因此，要有上进，便须勤修意欲。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来意欲的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来意欲呢？”

“婆罗堕阇种，要有意欲，便须勤修清楚理解法义。如果没有清楚理解法义便没有意欲，有清楚理解法义便会带来意欲；因此，要有意欲，便须勤修清楚理解法义。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来清楚理解法义的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来清楚理解法义呢？”

“婆罗堕阇种，要有清楚理解法义，便须勤修求证法义。如果没有求证法义便没有清楚理解法义，有求证法义便会带来清楚理解法义；因此，要有清楚理解法义，便须勤修求证法义。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来求证法义的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来求证法义呢？”

“婆罗堕阇种，要有求证法义，便须勤修受持法义。如果没有受持法义便没有求证法义，有受持法义便会带来求证法义；因此，要有求证法义，便须勤修受持法义。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来受持法义的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来受持法义呢？”

“婆罗堕阇种，要有受持法义，便须勤修聆听法义。如果没有聆听法义便没有受持法义，有聆听法义便会带来受持法义；因此，要有受持法义，便须勤修聆听法义。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来聆听法义的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来聆听法义呢？”

“婆罗堕阇种，要有聆听法义，便须勤修聆听善知识的说话。如果没有聆听善知识的说话便没有聆听法义，有聆听善知识的说话便会带来聆听法义；因此，要有聆听法义，便须勤修聆听善知识的说话。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来聆听善知识的说话的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来聆听善知识的说话呢？”

“婆罗堕阇种，要有聆听善知识的说话，便须勤修伴随善知识。如果没有伴随善知识便没有聆听善知识的说话，有伴随善知识便会带来聆听善知识的说话；因此，要有聆听善知识的说话，便须勤修伴随善知识。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来伴随善知识的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来伴随善知识呢？”

“婆罗堕阇种，要有伴随善知识，便须勤修前往善知识那里。如果没有前往善知识那里便没有伴随善知识，有前往善知识那里便会带来伴随善知识；因此，要有伴随善知识，便须勤修前往善知识那里。”

“我问乔答摩贤者有关勤修什么法会带来前往善知识那里的问题。乔答摩贤者，勤修什么法会带来前往善知识那里呢？”

“婆罗堕阇种，要有前往善知识那里，便须勤修敬信。如果没有敬信便没有前往善知识那里，有敬信便会带来前往善知识那里；因此，要有前往善知识那里，便须勤修敬信。”

“我问乔答摩贤者有关敬重真理的问题，乔答摩贤者为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。我问乔答摩贤者有关领悟真理的问题，乔答摩贤者为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。我问乔答摩贤者有关证得真理的问题，乔答摩贤者为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。我问乔答摩贤者有关勤修什么法能证得真理的问题，乔答摩贤者为我解说，我喜欢与接受这个解说，因此我感到开心。无论我问乔答摩贤者什么问题，乔答摩贤者都为我解说，我都喜欢与接受那些解说，因此我感到开心。

“乔答摩贤者，之前我认为：‘这些秃头、卑贱、下劣、低种姓的沙门，怎会知道法义呢！’现在乔答摩贤者使我对沙门产生敬爱，使我对沙门产生欢喜，使我对沙门产生尊敬。

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”[^2]:


[^1]: “婆罗堕阇种”(Bhāradvāja)是迦波提年青婆罗门的族姓，也是在第九十九和一零零经之中，须跋和僧伽罗婆年青婆罗门的族姓。

[^2]: 汉译本的《中阿含经. 二十七. 梵志陀然经》提供多一些有关的背景资料，陀然婆罗门在舍利弗尊者出家之前两人早已是好友，后来娶了一位名叫端正的女士，受她唆摆而作恶。他听了舍利弗尊者的教诲后便舍弃恶行，更在舍利弗尊者跟前皈依佛、法、僧而成为佛弟子。

	在原始佛教的教义中，佛、法、僧以四圣谛、八正道为中心。所以，皈依佛、法、僧的人自然会有一个向善、向解脱的人生目标。在经中，舍利弗尊者为临终的陀然婆罗门建立投生梵天的道路，使他得以投生梵天。一个具有四圣谛正见的人投生梵天即是得到了三果，而三果不是一个最高的果位，所以还有更高的修行工作需要做。

	在《梵志陀然经》的尾末，佛陀问舍利弗尊者为什么不教陀然婆罗门比投生梵天更高的法，让他实时如实知法。而舍利弗尊者的答复是因应婆罗门多是爱着梵天，所以便教陀然婆罗门一条投生梵天的道路。
