# 中部. 九十七. 陀然经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，舍利弗尊者和人数众多的比丘僧团一起，在南山游行说法。有一位在王舍城雨季安居的比丘前往南山舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对那位比丘说：“贤友，世尊健康吗？身体好吗？”

“贤友，世尊健康，身体好。”

“贤友，比丘僧团里人人都健康吗？人人都身体好吗？”

“贤友，比丘僧团里人人都健康，人人都身体好。”

“贤友，住在米仓城门有一个名叫陀然的婆罗门，他健康吗？身体好吗？”

“贤友，陀然婆罗门健康，身体好。”

“贤友，陀然婆罗门不放逸吗？”

“贤友，陀然婆罗门怎会不放逸呢！贤友，陀然婆罗门依附王宫里的人，欺压婆罗门和居士；依附婆罗门和居士，欺压王宫里的人。他娶一位有敬信的妻子命终后，再娶了一位没有敬信的妻子。”

“贤友，我听见陀然婆罗门放逸的消息，我真是听了一个坏消息！如果能够遇见陀然婆罗门，跟他一起交谈就好了。”

舍利弗尊者在南山住了一段时间后，便启程向王舍城出发，途经多处地方之后便抵达王舍城，之后舍利弗尊者住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

在上午，舍利弗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。这时候，陀然婆罗门在城外的牛棚挤牛乳。舍利弗尊者在王舍城化食完毕，吃过食物后便前往陀然婆罗门那里。陀然婆罗门从远处看见舍利弗尊者前来，便走到舍利弗尊者那里，对他说：“舍利弗贤者，现在还是进食的时候，饮了这些牛乳吧。”

“婆罗门，不。我今天的化食已经完成了。我会在那棵树下午休，一会儿后你也来吧。”

陀然婆罗门回答舍利弗尊者：“贤者，是的。”于是，在吃过早饭后便前往舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对陀然婆罗门说：“陀然，你不放逸吗？”

“舍利弗贤者，我怎会不放逸呢！我要养活父母、妻儿、仆人、工人，要为朋友亲属做很多工作，要为宾客做很多工作，要为先人做很多工作，要为天神做很多工作，要为国王做很多工作，还要照顾好自己身体。”

“陀然，你认为怎样，一个人因要养活父母的原故而做非法和不正的行为，他因非法和不正的行为而被地狱的狱卒拖走。他或父母对狱卒说，他只是因要养活父母的原故而做非法和不正的行为，不要拖走他！他们可否这样向狱卒求情呢？”

“舍利弗贤者，这是不可以的。即使他们哭号，狱卒还是会捉那人落地狱。”

……养活妻儿……

……养活仆人和工人……

……为朋友亲属做很多工作……

……为宾客做很多工作……

……为先人做很多工作……

……为天神做很多工作……

……为国王做很多工作……

“陀然，你认为怎样，一个人因要照顾好自己身体的原故而做非法和不正的行为，他因非法和不正的行为而被地狱的狱卒拖走。他或别人对狱卒说，他只是因要照顾好自己身体的原故而做非法和不正的行为，不要拖走他！他们可否这样向狱卒求情呢？”

“舍利弗贤者，这是不可以的。即使他们哭号，狱卒还是会捉那人落地狱。”

“陀然，你认为怎样，以非法和不正的行为来养活父母，或以如法和正确的行为来养活父母，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，以非法和不正的行为来养活父母比较差，以如法和正确的行为来养活父母比较好。舍利弗贤者，如法和正确的行为比非法和不正的行为好。”

“陀然，有其他如法的工作能养活父母，做那些工作能避免造恶业及带来功德。”

……养活妻儿……

……养活仆人和工人……

……为朋友亲属做很多工作……

……为宾客做很多工作……

……为先人做很多工作……

……为天神做很多工作……

……为国王做很多工作……

“陀然，你认为怎样，以非法和不正的行为来照顾好自己身体，或以如法和正确的行为来照顾好自己身体，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，以非法和不正的行为来照顾好自己身体比较差，以如法和正确的行为来照顾好自己身体比较好。舍利弗贤者，如法和正确的行为比非法和不正的行为好。”

“陀然，有其他如法的工作能照顾好自己身体，做那些工作能避免造恶业及带来功德。”

陀然婆罗门对舍利弗尊者的说话心感高兴，满怀欢喜，之后起座离去。

过了一段时间，陀然婆罗门生了病，病得很重。

于是，陀然婆罗门吩咐一个下人：“来吧，你去世尊那里，用我的名义顶礼世尊双足。你这样说：‘大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼世尊双足。’然后再去舍利弗尊者那里，用我的名义顶礼舍利弗尊者双足。你这样说：‘大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼尊者双足。愿尊者悲悯，前往陀然婆罗门的居所就好了。’”

那位下人回答陀然婆罗门：“主人，是的。”于是前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼世尊双足。”

那位下人再前往舍利弗尊者那里，对舍利弗尊者作礼，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：“大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼尊者双足。愿尊者悲悯，前往陀然婆罗门的居所就好了。”

舍利弗尊者保持沉默以表示愿意探望陀然婆罗门。

于是，舍利弗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵，前往陀然婆罗门的居所。舍利弗尊者抵达后，坐在为他预备好的座位上，然后对陀然婆罗门说：“陀然，你怎么样，病痛有没有消退，有没有感到好转呢？”

“舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。就正如一个强壮的人用利刃刺我的头颅，同样地，一阵很大的风冲击我的头颅。舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。

“舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。就正如一个强壮的人用皮带缠紧我的头部，同样地，一阵很大的痛楚在我的头部出现。舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。

“舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。就正如一个熟练的屠夫或他的徒弟用利器劏开我的腹部，同样地，一阵很大的风冲击我的腹部。舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。

“舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。就正如两个强壮的人捉着一个瘦弱的人在火坑上烧烤，同样地，我全身发热。舍利弗贤者，我在转差，病痛在增加，没有感到好转。”

“陀然，你认为怎样，地狱或畜生，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，畜生比地狱好。”

“陀然，你认为怎样，畜生或饿鬼，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，饿鬼比畜生好。”

“陀然，你认为怎样，饿鬼或人，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，人比饿鬼好。”

“陀然，你认为怎样，人或四王天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，四王天比人好。”

“陀然，你认为怎样，四王天或三十三天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，三十三天比四王天好。”

“陀然，你认为怎样，三十三天或夜摩天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，夜摩天比三十三天好。”

“陀然，你认为怎样，夜摩天或兜率天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，兜率天比夜摩天好。”

“陀然，你认为怎样，兜率天或化乐天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，化乐天比兜率天好。”

“陀然，你认为怎样，化乐天或他化自在天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者，他化自在天比化乐天好。”

“陀然，你认为怎样，他化自在天或梵天，哪样比较好？”

“舍利弗贤者说到梵世间了，舍利弗贤者说到梵世间了！”

这时候，舍利弗尊者心想：“婆罗门都是向往梵世间的。让我为陀然婆罗门宣说投生梵天的道路吧。”于是对陀然婆罗门说：“陀然，我要对你说投生梵天的道路。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

陀然婆罗门回答舍利弗尊者：“贤者，是的。”

舍利弗尊者说：“陀然，什么是投生梵天的道路呢？

“陀然，一位比丘内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。陀然，这就是投生梵天的道路了。

“陀然，再者，一位比丘内心带着悲心……

“陀然，再者，一位比丘内心带着喜心……

“陀然，再者，一位比丘内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。陀然，这就是投生梵天的道路了。”

“舍利弗贤者，请你用我的名义顶礼世尊双足。你这样说：‘大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼世尊双足。’”

舍利弗尊者为陀然婆罗门确立了投生梵世间的道路便起座离去。这条道路不是一条究极的道路，还有更高的修行工作需要做。[^2]舍利弗尊者离去不久，陀然婆罗门便命终，他投生在梵世间。

这时候，世尊对比丘说：“比丘们，舍利弗为陀然婆罗门确立了投生梵世间的道路便起座离去。这条道路不是一条究极的道路，还有更高的修行工作需要做。”

这时候，舍利弗尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，陀然婆罗门生了病，病得很重。他顶礼世尊双足。”

“舍利弗，你为什么只为陀然婆罗门确立投生梵世间的道路便起座离去呢？这条道路不是一条究极的道路，还有更高的修行工作需要做。”

“大德，我那时心想：‘婆罗门都是向往梵世间的。让我为陀然婆罗门宣说投生梵天的道路吧。’”

“舍利弗，陀然婆罗门命终了，他投生在梵世间。”
