# 中部. 九十八. 婆舍多经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在伊车能伽村的密林。一些十分著名、有大坛场的婆罗门如阐基婆罗门、多卢迦婆罗门、薄拘娑提婆罗门、咤奴苏尼婆罗门、杜帝耶婆罗门等也是住在伊车能伽村。

这时候，婆舍多年青婆罗门和婆罗堕阇年青婆罗门一起散步时，生起了这个问题：“怎样才是一个婆罗门呢？”

婆罗堕阇说：“一个人要出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。这样才是一个婆罗门。”

婆舍多说：“一个人要具有戒行，具有信愿。这样才是一个婆罗门。”

婆罗堕阇不能说服婆舍多，婆舍多也不能说服婆罗堕阇。于是婆舍多对婆罗堕阇说：“婆罗堕阇贤者，乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，现在来到这里了。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。婆罗堕阇贤者，让我们去乔答摩沙门那里问他，当他为我们解说时，我们便受持那个义理吧。”

婆罗堕阇回答婆舍多：“贤者，好的。”

于是，婆舍多和婆罗堕阇一起前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。婆舍多以偈颂对世尊说：

“吾习三吠陀，

我所随之师，

名薄拘娑提；

他随多卢迦。

吾说三吠陀，

圆满无障碍；

文辞与吟诵，

几与师近同。

请瞿昙解说：

何谓婆罗门。

吾二说不一：

婆罗堕阇说，

要视乎出身；

我说视乎业。

两人各不能，

说服于对方。

故来问贤者，

闻名等正觉。

明月转满时，

人向其合掌；

瞿昙亦如是，

受众人礼敬。

我等因不知，

故来问瞿昙，

世间具眼者：

何谓婆罗门，

或视乎出身？

或视乎于业？”

世尊以偈颂对婆舍多说：

“我将为你们，

逐一细解说，

出生有不同，

众生各有异。

草木人皆知，

是无情识者；

由此而出生，

此中是同类。

昆虫与蚂蚁，

飞蛾与蝴蝶；

由此而出生，

此中是同类。

四足之动物，

形体大或小；

由此而出生，

此中是同类。

无足长身形，

腹部着地行；

由此而出生，

此中是同类。

鱼儿人皆知，

生活于水中；

由此而出生，

此中是同类。

雀鸟人皆知，

展翅空中飞；

由此而出生，

此中是同类。

因出生不同，

种类各相异；

在人中出生，

均属一类别。

髻发与头首，

眼耳与口鼻，

口唇与眉毛，

实同一类别。

肩颈与胸部，

腹部与背部，

臀部与阴部，

实同一类别。

双手与双足，

指头与指甲，

大腿与小腿，

外相与声音，

从出生而有，

实同一类别。

各个人身中，

找不到不同；

若说不同者，

只在于名称。

婆舍多汝知，

以牛维生者，

此人是农夫，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以工艺维生，

此人是工匠，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以买卖维生，

此人是商人，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

侍奉人维生，

此人是佣人，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以偷盗维生，

此人是贼人，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以箭艺维生，

此人是士兵，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以祭祀维生，

此人是祭师，

不是婆罗门。

婆舍多汝知，

以权治国土，

此人是国王，

不是婆罗门。

婆罗门所说：

纯血统出身，

此是婆罗门。

但我作是说：

无取无所有，

此是婆罗门；

截断诸结缚，

内心无挂虑，

离束缚之系，

此是婆罗门；

解除诸缰绳，

拿起无明闩，

得觉悟之人，

此是婆罗门；

受骂受加害，

内心无瞋恚，

具有安忍力，

此是婆罗门；

无怨具信戒，

调伏不自大，

持此最后身，

此是婆罗门；

不沾染五欲，

如芥置针尖，

亦如水中莲，

此是婆罗门；

遍知一切苦，

我想已尽除，

离重担之系，

此是婆罗门；

具有深智慧，

辨正道邪道，

取得究竟义，

此是婆罗门；

不乐在家行，

出家而不染，

于居所无欲，

此是婆罗门；

放下诸棒杖，

强弱俱不害，

亦不教人害，

此是婆罗门；

人恼己不恼，

人乱己寂灭，

人执己不执，

此是婆罗门；

我慢与仇怨，

贪瞋皆不染，

如芥置针尖，

此是婆罗门；

说话有意义，

使人心欢喜，

真实不恼乱，

此是婆罗门；

不偷盗欺世，

无论任何物，

不予皆不取，

此是婆罗门；

此世与他世，

俱无有爱恋，

离爱恋之系，

此是婆罗门；

不滞着栖所，

具智无摇摆，

证得不死道，

此是婆罗门；

恶行与福德，

两者皆超越，

无垢无哀伤，

此是婆罗门；

如明月无翳，

内心常欢喜，

诸有已尽除，

此是婆罗门；

越过轮回障，

走出愚痴蔽，

禅定不动摇，

已达至彼岸，

得无取湼盘，

此是婆罗门；

出家无家庭，

诸贪欲已断，

诸欲有已尽，

此是婆罗门；

出家无家庭，

诸渴爱已断，

诸有爱已尽，

此是婆罗门；

断除人结缚，

亦断天结缚，

离天人之系，

此是婆罗门；

舍弃爱与怨，

无依得清凉，

伏世之大雄，

此是婆罗门；

善逝得觉悟，

知众生生死，

没有下一生，

此是婆罗门；

阿罗汉灭后，

天人干达婆，

不知其踪迹，

此是婆罗门；

于过去现在，

将来亦如是，

无取无所有，

此是婆罗门；

大雄大仙人，

壮牛胜利者，

除染之觉者，

此是婆罗门；

能知过去生，

见天界地狱，

生已到尽头，

此是婆罗门。

在世间之中，

出身有多种，

依世人习惯，

名称有不同，

无知无见者，

妄自而称说：

纯血统出身，

是为婆罗门。

实非因血统，

而是由于业，

而成婆罗门；

或非婆罗门。

以业之缘故，

而有诸农夫，

工匠与商人、

及佣人之分；

以业之缘故，

而有诸贼人，

士兵与祭师、

及国王之别。

智者对于业，

有如实知见：

知业之果报，

亦知缘起法，

知业转世间，

知业转众生；

众生受业缚，

轮回转不息。

婆舍多汝知，

勤修梵行者，

调伏有节制，

三明皆具足，

寂静无后有，

此是婆罗门。

梵天与帝释，

亦知此中义。”

世尊说了这番话后，婆舍多和婆罗堕阇对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我们皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我们为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”
