# 相应部. 二十六. 生起相应

萧式球译


### 一. 眼

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，眼的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“耳……

“鼻……

“舌……

“身……

“意的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，眼的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“耳……

“鼻……

“舌……

“身……

“意的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 二. 色

“比丘们，色的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“声……

“香……

“味……

“触……

“法的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，色的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“声……

“香……

“味……

“触……

“法的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 三. 识

“比丘们，眼识的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“耳识……

“鼻识……

“舌识……

“身识……

“意识的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，眼识的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“耳识……

“鼻识……

“舌识……

“身识……

“意识的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 四. 触

“比丘们，眼触的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“耳触……

“鼻触……

“舌触……

“身触……

“意触的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，眼触的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“耳触……

“鼻触……

“舌触……

“身触……

“意触的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 五. 受

“比丘们，眼触所生的受的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“耳触所生的受……

“鼻触所生的受……

“舌触所生的受……

“身触所生的受……

“意触所生的受的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，眼触所生的受的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“耳触所生的受……

“鼻触所生的受……

“舌触所生的受……

“身触所生的受……

“意触所生的受的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 六. 想

“比丘们，色想的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“声想……

“香想……

“味想……

“触想……

“法想的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，色想的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“声想……

“香想……

“味想……

“触想……

“法想的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 七. 思

“比丘们，色思的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“声思……

“香思……

“味思……

“触思……

“法思的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，色思的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“声思……

“香思……

“味思……

“触思……

“法思的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 八. 爱

“比丘们，色爱的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“声爱……

“香爱……

“味爱……

“触爱……

“法爱的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，色爱的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“声爱……

“香爱……

“味爱……

“触爱……

“法爱的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 九. 界

“比丘们，地界的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“水界……

“火界……

“风界……

“空界……

“识界的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，地界的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“水界……

“火界……

“风界……

“空界……

“识界的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”


### 十. 蕴

“比丘们，色的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“受……

“想……

“行……

“识的生起、持续、产生、出现就是苦的生起，病的持续，老死的出现。

“比丘们，色的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。

“受……

“想……

“行……

“识的息灭、平息、灭除就是苦的息灭，病的平息，老死的灭除。”

生起相应完
