# 相应部. 三十一. 干达婆相应

萧式球译


### 一. 简说

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说干达婆天众。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是干达婆天众呢？

“比丘们，有以根香为住处的干达婆天众，有以实木香为住处的干达婆天众，有以软木香为住处的干达婆天众，有以树皮香为住处的干达婆天众，有以树枝香为住处的干达婆天众，有以叶香为住处的干达婆天众，有以花香为住处的干达婆天众，有以果香为住处的干达婆天众，有以食香为住处的干达婆天众，有以嗅香为住处的干达婆天众。

“比丘们，这些就是人们所说的干达婆天众了。”


### 二. 善行

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在干达婆天众之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善行，他们听说，干达婆天众长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在干达婆天众之中多好啊！’于是他们在身坏命终之后投生在干达婆天众之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在干达婆天众之中。”


### 三. 布施之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善行，他们听说，根香干达婆长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中多好啊！’他们作根香布施，于是在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中。”


### 四. 布施之二

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在实木香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“实木香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 五. 布施之三

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在软木香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“软木香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 六. 布施之四

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在树皮香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“树皮香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 七. 布施之五

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在树枝香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“树枝香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 八. 布施之六

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在叶香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“叶香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 九. 布施之七

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在花香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“花香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 十. 布施之八

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在果香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“果香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 十一. 布施之九

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在食香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“食香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 十二. 布施之十

……是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在嗅香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“嗅香”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 十三. 作布施之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善行，他们听说，根香干达婆长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中多好啊！’他们或是作食物布施，或是作饮品布施，或是作衣服布施，或是作车乘布施，或是作花环布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床铺布施，或是作房子布施，或是作油灯布施，于是在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在根香干达婆天众之中。”


### 十四. 作布施之二

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在实木香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“实木香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 十五. 作布施之三

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在软木香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“软木香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 十六. 作布施之四

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在树皮香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“树皮香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 十七. 作布施之五

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在树枝香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“树枝香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 十八. 作布施之六

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在叶香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“叶香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 十九. 作布施之七

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在花香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“花香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 二十. 作布施之八

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在果香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“果香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 二十一. 作布施之九

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在食香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“食香”之外，其余部份跟十三经相同)……


### 二十二. 作布施之十

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在嗅香干达婆天众之中呢……(除了“根香”改作“嗅香”之外，其余部份跟十三经相同)……

干达婆相应完
