# 相应部．七．婆罗门相应

萧式球译


## 第一阿罗汉品


### 一．檀那咤尼

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，在颇罗堕种族之中有一个名叫檀那咤尼的女婆罗门对佛、法、僧有深厚的净信。有一次，她在侍餐时险些跌倒，在站稳之后有感而发，说出趋吉避凶的感兴语三次：“南无世尊．阿罗汉．等正觉。南无世尊．阿罗汉．等正觉。南无世尊．阿罗汉．等正觉。”

檀那咤尼女婆罗门说了这番话后，颇罗堕种婆罗门对她说：“卑贱妇人，你竟然这样来称赞一个秃头的沙门！卑贱妇人，我现在去驳斥你老师的教说！”

“婆罗门，我看不见有众生──不论在天世间的天神、魔罗、梵天，在人世间的沙门、婆罗门、国王、众人──能够驳斥世尊．阿罗汉．等正觉的教说。婆罗门，你即管去吧，去到后你便会知道。”

颇罗堕种婆罗门恼怒、不高兴，他前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后以偈颂对世尊说：

“断何得安睡？

断何得无忧？

仅除何一法，

瞿昙所称善？”

世尊说：

“断忿得安睡。

断忿得无忧。

婆罗门应知，

忿如刀头蜜，

除此圣称善，

断此得无忧。”

世尊说了这番话后，颇罗堕种婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。乔答摩贤者，我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在乔答摩贤者的座下出家，愿我能受具足戒。”

颇罗堕种婆罗门在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，颇罗堕尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 二．骂人

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，在颇罗堕种族之中有一个经常骂人的婆罗门，他听到“有一个婆罗门在乔答摩沙门座下出家，过没有家庭的生活”的消息而恼怒、不高兴，于是前往世尊那里，然后以无礼与粗恶的说话来责骂、斥骂世尊。

经常骂人的婆罗门说了这番话后，世尊对他说：“婆罗门，你认为怎样，你的朋友、亲属、宾客会不会来拜访你呢？”

“乔答摩贤者，我的朋友、亲属、宾客经常会来拜访我。”

“婆罗门，你认为怎样，你会不会用硬食物、软食物、美食来招呼他们呢？”

“乔答摩贤者，我经常会用硬食物、软食物、美食来招呼他们。”

“婆罗门，如果他们没有拿取食物来吃，那些食物会归于谁呢？”

“乔答摩贤者，如果他们没有拿取食物来吃，那些食物便会归回我了。”

“婆罗门，同样地，你在责骂时我没有责骂，你在忿恨时我没有忿恨，你在争吵时我没有争吵，这就是我没有拿取你的责骂来吃，那些责骂便会归回你了。婆罗门，那些责骂便会归回你了！婆罗门，任何人以责骂回应别人的责骂，以忿恨回应别人的忿恨，以争吵回应别人的争吵，这称为一起共食，一起进餐。我没有和你一起共食，一起进餐，那些责骂便会归回你了。婆罗门，那些责骂便会归回你了！”

“王族与民众都知道乔答摩贤者是阿罗汉，但乔答摩贤者还是有恼怒的。”

“正智得解脱，

调伏具正命，

平息无恼怒，

恼怒从何来！

以怒还以怒，

会令人堕落；

以不怒还怒，

赢难胜之仗。

知人恼怒时，

自己要平息，

如此正念行，

自他两得益；

人或视此为，

愚人怯弱法；

实为疗怒法，

自他两治疗。”

世尊说了这番话后，经常骂人的颇罗堕种婆罗门对他说……颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 三．阿须连陀

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，阿须连陀．颇罗堕婆罗门听到“有一个婆罗门在乔答摩沙门座下出家，过没有家庭的生活”的消息而恼怒、不高兴，于是前往世尊那里，然后以无礼与粗恶的说话来责骂、斥骂世尊。

阿须连陀婆罗门说了这番话后，世尊保持沉默。于是，阿须连陀婆罗门对世尊说：“沙门，我战胜了你，沙门，我战胜了你！”

世尊说：

“愚人说恶语，

自认为战胜，

实唯有安忍，

才是胜利者。

以怒还以怒，

会令人堕落；

以不怒还怒，

赢难胜之仗。

知人恼怒时，

自己要平息，

如此正念行，

自他两得益；

人或视此为，

愚人怯弱法；

实为疗怒法，

自他两治疗。”

世尊说了这番话后，阿须连陀婆罗门对他说……阿须连陀．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 四．毕陵伽

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，毕陵伽．颇罗堕婆罗门听到“有一个婆罗门在乔答摩沙门座下出家，过没有家庭的生活”的消息而恼怒、不高兴，于是前往世尊那里，然后保持沉默地站在一边。

世尊以他心智知道毕陵伽婆罗门的心念，然后以偈颂对他说：

“愚人若然存恶念，

来对清净无垢人；

犹如逆风掷人土，

恶业返回愚痴人。”

世尊说了这番话后，毕陵伽婆罗门对他说……毕陵伽．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 五．不恼害

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，不恼害．颇罗堕婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我是不恼害。乔答摩贤者，我是不恼害。”

世尊说：

“若论于名称，

你是不恼害；

不以身口意，

恼害于他人，

如此为真实，

不恼害之人。”

世尊说了这番话后，不恼害婆罗门对他说……不恼害．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 六．结缠

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，结缠．颇罗堕婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后以偈颂对世尊说：

“内结与外结，

人受结所缠，

我问乔答摩，

谁能解此结？”

世尊说：

“住戒有慧人，

修习心与慧，

勤智之比丘，

彼能解此结；

不染贪与瞋，

不染于无明，

漏尽阿罗汉，

彼能解此结；

各种名与色，

还有诸色想，

灭尽无余者，

彼亦断此结。”

世尊说了这番话后，结缠婆罗门对他说……结缠．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 七．须提迦

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，须提迦．颇罗堕婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后在世尊跟前诵出这首偈颂：

“婆罗门清净，

具戒作苦修，

明行皆具足，

故此得清净；

其余诸世人，

不能得清净。”

世尊说：

“并非由种姓，

多念咒祈福，

而能得清净；

自心若污染，

依止伪善行，

此人不清净。

不论剎帝力，

不论婆罗门，

吠舍首陀罗，

乃至旃陀罗，

若常作精进，

坚定有决心，

取得极清净；

应知此为净。”

世尊说了这番话后，须提迦婆罗门对他说……须提迦．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 八．火供

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，在颇罗堕种族之中有一个做火供的婆罗门，他放置好酥油饭，便做火供，举行火供仪式。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食，他逐家逐户化食，去到火供婆罗门的居所，然后站在一边。火供婆罗门看见世尊前来化食，便以偈颂对世尊说：

“具有三明[^1]者，

优生与多闻，

明行皆具足，

能受我饭食。”

世尊说：

“并非由种姓，

多念咒祈福，

而能得清净；

自心若污染，

其随从伪善，

此人不清净。

我具无比智，

能知往生事，

见天与地狱，

牟尼尽生死。”

火供婆罗门说：

“此是真三明！

具此三明者，

真正可堪称：

三明婆罗门。

贤者乔答摩，

请受我饭食；

明行皆具足，

能受我饭食。”

世尊说：

“婆罗门你应要知，

此吟诵食不如法，

有此法规来依循，

诸佛皆除吟诵食。

请以另外之饮食，

供养自在大圣尊；

悔疚平息漏尽者，

是求福者之福田。”

世尊说了这番话后，火供婆罗门对他说……颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 九．孙陀利迦

有一次，世尊住在拘萨罗的孙陀利迦河岸边。

这时候，孙陀利迦．颇罗堕婆罗门在孙陀利迦河岸边做火供，举行火供仪式。

孙陀利迦婆罗门做完仪式，然后起座环视四方，心想：“这余下的供品给谁食用好呢？”他看见世尊盖着头坐在一棵树下，于是用左手拿着余下的供品，用右手拿着水壶，然后前往世尊那里。

世尊听见孙陀利迦婆罗门的脚步声，便露出头部，孙陀利迦婆罗门心想：“这是一个秃头的贤者，这是一个秃头的贤者！”于是便想转身离去，他再心想：“一些婆罗门贤者也是秃头的，让我前往他那里，然后问他的种姓吧。”

于是，孙陀利迦婆罗门前往世尊那里，然后对世尊说：“贤者，你是什么种姓的呢？”

世尊说：

“莫问种姓应问行，

是柴便能生热火；

即使出身低种姓，

能成牟尼意志坚，

惭愧自制根调伏，

修习梵行智究极，

此为优良之种姓，

应对此人作供养。”

孙陀利迦婆罗门说：

“能遇如此明智人，

我有善妙之祭供！

之前未遇明智人，

现请受用此供品。

乔答摩属婆罗门，

贤者请受此供品。”

世尊说：

“婆罗门你应要知，

此吟诵食不如法，

有此法规来依循，

诸佛皆除吟诵食。

请以另外之饮食，

供养自在大圣尊；

悔疚平息漏尽者，

是求福者之福田。”

“乔答摩贤者，我将这余下的供品给谁好呢？”

“婆罗门，我看不见有众生──不论在天世间的天神、魔罗、梵天，在人世间的沙门、婆罗门、国王、众人──能够消受这余下的供品，唯有如来、如来的弟子才能消受这余下的供品。婆罗门，你将这余下的供品倒在没有草的地方或没有动物的水里吧。”

于是，孙陀利迦婆罗门将余下的供品倒在没有动物的水里。这时候，水里的供品嘶嘶作响，不断冒烟。就正如烧了一天的铁棒放进水里会嘶嘶作响，不断冒烟，同样地，水里的供品嘶嘶作响，不断冒烟。

这时候，孙陀利迦婆罗门惊慌、毛骨悚然地回到世尊那里，然后站在一边。世尊以偈颂对他说：

“婆罗门你燃木火，

心欲向外求清净；

一众善人皆讲说，

向外不能得清净。

婆罗门我舍外火，

但燃内在慧光明，

此火长燃长有定，

得阿罗汉住梵行。

我慢如你肩负物，

妄言如灰忿如烟，

舌如祭杓心如坛，

自身调伏人生光。

正法有如无波湖，

湖有戒行作渡口，

智者称善来沐浴，

干身之后度彼岸。

依法自制修梵行，

于中可得生梵天；

礼敬正直无漏者，

能达随法行之地。”

世尊说了这番话后，孙陀利迦婆罗门对他说……孙陀利迦．颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

### 十．多女儿

有一次，世尊住在拘萨罗的一个密林。

这时候，在颇罗堕种族之中有一个失去十四头耕牛的婆罗门，他前往密林寻找耕牛，去到密林后，看见世尊在密林盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，于是前往世尊那里，然后在世尊跟前诵出这首偈颂：

“沙门你应无，

耕牛十四头，

不见已六天，

因此你快乐。

沙门你应无，

芝麻田失收，

仅叶一两片，

因此你快乐。

沙门你应无，

谷仓空无物，

鼠群在嬉戏，

因此你快乐。

沙门你应无，

地毡七月长，

满布诸蚤虱，

因此你快乐。

沙门你应无，

七个寡女儿，

各有一两子，

因此你快乐。

沙门你应无，

赤目丑恶妻，

被其脚踢醒，

因此你快乐。

沙门你应无，

债主来讨债，

催喝又催喝，

因此你快乐。”

世尊说：

“婆罗门我无，

耕牛十四头，

不见已六天，

因此我快乐。

婆罗门我无，

芝麻田失收，

仅叶一两片，

因此我快乐。

婆罗门我无，

谷仓空无物，

鼠群在嬉戏，

因此我快乐。

婆罗门我无，

地毡七月长，

满布诸蚤虱，

因此我快乐。

婆罗门我无，

七个寡女儿，

各有一两子，

因此我快乐。

婆罗门我无，

赤目丑恶妻，

被其脚踢醒，

因此我快乐。

婆罗门我无，

债主来讨债，

催喝又催喝，

因此我快乐。”

世尊说了这番话后，多女儿的婆罗门对他说……颇罗堕尊者成为另一位阿罗汉。


## 第二优婆塞品


### 十一．耕主

这是我所听见的：

有一次，世尊住在摩揭陀南山的伊迦那逻婆罗门村落。

这是播种的时候，耕主颇罗堕婆罗门大约五百副犁都上了轭。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往耕主婆罗门工作的地方。这时候，耕主婆罗门在分发食物，于是，世尊前往分发食物的地方，然后站在一边。

耕主婆罗门看见世尊站着化食，然后对世尊说：“沙门，我耕田和播种，我耕田和播种后便有受用。你也耕田和播种吧，你耕田和播种后便有受用。”

“婆罗门，我也有耕田和播种，我耕田和播种后便有受用。”

“我们看不见乔答摩贤者的轭、犁、犁头、驱赶棒或耕牛，但乔答摩贤者却说有耕田和播种，耕田和播种后便有受用。”

于是，耕主婆罗门以偈颂对世尊说：

“你说是耕者，

不见你耕作，

请答我所问，

你如何耕作？”

世尊说：

“敬信为种子，

苦修为雨水，

智慧是我轭，

亦是我之犁，

惭愧心为辕，

连结于此轭；

念是我犁头，

亦是驱赶棒。

护身护语言，

远离口腹欲；

以真谛除草，

以柔和卸物。

精进是拖牵，

往前不退转，

直达安稳地，

彼处无忧恼。

如此来耕作，

能得甘露果；

如此耕作后，

诸苦俱解除。”

“乔答摩贤者能受用甘露果，这真的是耕作！乔答摩贤者是真正的耕作者，请乔答摩贤者受用我的食物！”

世尊说：

“婆罗门你应要知，

此吟诵食不如法，

有此法规来依循，

诸佛皆除吟诵食。

请以另外之饮食，

供养自在大圣尊；

悔疚平息漏尽者，

是求福者之福田。”

世尊说了这番话后，耕主婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

### 十二．优陀耶

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往优陀耶婆罗门的居所，于是，优陀耶婆罗门以饭食装满世尊的钵。

第二次，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往优陀耶婆罗门的居所，于是，第二次，优陀耶婆罗门以饭食装满世尊的钵。

第三次，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往优陀耶婆罗门的居所，于是，第三次，优陀耶婆罗门以饭食装满世尊的钵，然后对世尊说：“真厌烦，乔答摩沙门一次又一次不断到来。”

世尊说：

“种子不断播田中，

雨水不断从天降，

农夫不断作耕耘，

国土不断有收成。

乞士不断来化食，

施主不断作布施；

施主不断布施后，

带来不断生天界。

牧人不断挤牛奶，

小犊不断依母牛；

愚人不断入母胎，

流转不断生与死，

带来不断疲与累，

遗骸不断弃荒冢。

唯有得道大智者，

断除生死无后有。”

世尊说了这番话后，优陀耶婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十三．提婆希多

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，世尊生了风病，优波婆那尊者是世尊的侍者。

世尊对优波婆那尊者说：“优波婆那，你替我找一些热水来吧。”

优波婆那尊者回答世尊：“大德，是的。”于是拿着大衣和钵前往提婆希多婆罗门的居所，然后保持沉黙地站在一边。

提婆希多婆罗门看见优波婆那尊者保持沉黙地站在一边，于是以偈颂对优波婆那尊者说：

“秃头持大衣，

贤者沉默站，

何求何寻找？

到来化何物？”

优波婆那尊者说：

“世间阿罗汉，

善逝患风病，

婆罗门可有，

热水施牟尼？

牟尼于世间，

受尊者所尊，

受敬者所敬，

受重者所重，

我为此事来，

愿能取热水。”

于是，提婆希多婆罗门吩咐下人担来一担热水，拿来一份糖浆，然后送给优波婆那尊者。优波婆那尊者回去世尊那里，让世尊用热水沐浴，然后用热水开糖浆给世尊喝。于是，世尊的病消退了。

这时候，提婆希多婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后以偈颂对世尊说：

“谁符布施法？

施谁得大果？

应向谁供养？

供谁得大福？”

世尊说：

“具有无比智，

能知往生事，

见天与地狱，

牟尼尽生死；

彼符布施法，

施彼得大果，

应向彼供养，

供彼得大福。”

世尊说了这番话后，提婆希多婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十四．大坛场

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一个原本有大坛场，但现在穷困、衣衫褴褛的婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。世尊对有大坛场的婆罗门说：“婆罗门，为什么你这样穷困、衣衫褴褛呢？”

“乔答摩贤者，我有四个儿子，他们受媳妇唆使将我赶出家门。”

“婆罗门，既然这样，你学熟这首偈颂，然后在有你儿子出席的大众场合之中说出来吧。

“生儿心高兴，

愿彼得成长；

今受媳唆使，

如狗逐猪出。

口虽说爹爸，

实待我卑劣，

儿子如罗剎，

临老将我丢。

如老马无用，

不再供饲料；

儿父今已老，

唯逐家乞食。

手杖帮助我，

胜于不肖子：

能防凶恶牛；

亦能赶野狗；

夜黑能引路；

助避深坑坎；

在我颤抖时，

助我稳站立。”

于是，有大坛场的婆罗门在世尊座下学熟这首偈颂，然后在有他儿子出席的大众场合之中说出这首偈颂：

“生儿心高兴，

愿彼得成长；

今受媳唆使，

如狗逐猪出。

口虽说爹爸，

实待我卑劣，

儿子如罗剎，

临老将我丢。

如老马无用，

不再供饲料；

儿父今已老，

唯逐家乞食。

手杖帮助我，

胜于不肖子：

能防凶恶牛；

亦能赶野狗；

夜黑能引路；

助避深坑坎；

在我颤抖时，

助我稳站立。”

于是，有大坛场的婆罗门的四个儿子将他带回家，替他沐浴，然后每个儿子为他披上一套衣服。

这时候，有大坛场的婆罗门拿着一套衣服前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我们婆罗门会寻求学费给老师。乔答摩贤者，请你收下这套衣服作为我的学费吧。”

世尊出于悲悯，收下那套衣服。有大坛场的婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十五．摩那达陀

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个名叫摩那达陀的婆罗门住在舍卫城，他从不礼敬母亲，从不礼敬父亲，从不礼敬老师，从不礼敬兄长。

这时候，人数众多的大众围绕着世尊，世尊为大众说法。摩那达陀婆罗门心想：“人数众多的大众围绕着乔答摩沙门，乔答摩沙门为大众说法。让我前往乔答摩沙门那里，如果乔答摩沙门跟我打招呼，我便跟他打招呼；如果乔答摩沙门不跟我打招呼，我便不跟他打招呼。”

于是，摩那达陀婆罗门前往世尊那里，然后保持沉黙地站在一边。但是，世尊没有跟他打招呼。摩那达陀婆罗门心想：“乔答摩沙门什么也不知。”于是想转身离去。

世尊以他心智知道摩那达陀婆罗门的心念，于是以偈颂对他说：

“婆罗门应知，

傲慢为不善；

常生傲慢者，

到来解此义。”

摩那达陀婆罗门心想：“乔答摩沙门知道我的心念。”于是，当场以头伏在世尊双脚之上，以口亲吻世尊双脚，以手轻抚世尊双脚，然后报上自己的姓名：“乔答摩贤者，我是摩那达陀婆罗门。大德，我是摩那达陀婆罗门。”

这时候，大众生起罕有之心，心想：“真是罕见，真是少有！这个摩那达陀婆罗门从不礼敬母亲，从不礼敬父亲，从不礼敬老师，从不礼敬兄长，但对乔答摩沙门作出这样大的顶礼！”

世尊对摩那达陀婆罗门说：“婆罗门，足够了。你对我已经心生净信了，起来去自己的座位吧。”

于是，摩那达陀婆罗门去自己的座位坐下来，然后以偈颂对世尊说：

“对于何等人，

不应生傲慢？

于谁应尊敬，

尊崇善供养？”

世尊说：

“父亲与母亲，

兄长与老师，

对于此四者，

不应生傲慢；

于彼应尊敬，

尊崇善供养。

无漏阿罗汉，

修行已完成，

清凉得平息；

于彼心柔软，

礼敬无傲慢，

此是无上敬。”

世尊说了这番话后，摩那达陀婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十六．波阐尼迦

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个名叫波阐尼迦的婆罗门住在舍卫城，他心想：“让我前往乔答摩沙门那里，无论乔答摩沙门说什么，我都跟他说相反的说话。”

这时候，世尊在空旷的地方行禅，波阐尼迦婆罗门前往世尊那里，对正在行禅的世尊说：“沙门，说法吧。”

世尊说：

“若人不反逆，

内心不污染，

不常作执拗，

能知善说义。

若人除执拗，

舍弃敌对意，

内心具净信，

能知善说义。”

世尊说了这番话后，波阐尼迦婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十七．船匠

有一次，世尊住在拘萨罗的一个密林。

这时候，船匠颇罗堕婆罗门在那个密林工作，他看见世尊在一棵娑罗树下盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，于是心想：“在这密林工作能令我心悦，在这密林有什么东西能令乔答摩沙门心悦呢？”

于是，船匠婆罗门前往世尊那里，然后以偈颂对世尊说：

“于此娑罗林，

你做何工作？

独自在林中，

瞿昙何所悦？”

世尊说：

“不善之根已截断，

渴爱之林亦干枯，

我于此林无工作；

贪爱已灭无箭刺，

不悦之心亦断除，

我受独处之悦乐。”

世尊说了这番话后，船匠婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十八．拾柴

有一次，世尊住在拘萨罗的一个密林。

这时候，颇罗堕种婆罗门有一些婆罗门学童弟子前往那个密林拾柴，他们看见世尊在密林盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，于是回去颇罗堕种婆罗门那里，然后对他说：“贤者，真好了，你要知道，有个沙门在密林中盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方！”

颇罗堕种婆罗门和那些婆罗门学童一起前往那个密林，看见世尊在那里盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，于是前往世尊那里，然后以偈颂对世尊说：

“深山密林多骇事，

空洞森林无人居，

比丘到来作禅定，

不动外观感人心！

牟尼独自依林住，

森林无歌无音乐；

此事令我深得知，

独住林中能意悦。

我心带有疑惑想：

贤者到此作苦修，

是否求生无上处，

于梵世间作随从？”

世尊说：

“凡夫不知不善根，

长受各种界所缚，

当中有求有爱喜；

我已根除此等事。

我于诸法得净见，

无求无欲无贪着，

完满觉悟得吉祥，

静处禅定具自信。”

世尊说了这番话后，颇罗堕种婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 十九．供养父母

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个要供养父母的婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我过如法化食的生活，我如法化取食物，然后供养父母。乔答摩贤者，我这样做是否尽到我的责任呢？”

“婆罗门，你这样做肯定是尽到你的责任的。婆罗门，任何人过如法化食的生活，他如法化取食物，然后供养父母，能带来很多福德。

“如法之所得，

用以供父母；

敬重父母故，

此人是智者，

现生受称誉，

死后得生天。”

世尊说了这番话后，供养父母的婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 二十．化食者

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个化食的婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我是一个化食的人，乔答摩贤者也是一个化食的人，我们有什么不同呢？”

世尊说：

“不仅因化食，

称为化食者；

若行居家法，

不称化食者。

恶行与福德，

两者都离弃，

世间修梵行，

人称化食者。”

世尊说了这番话后，化食的婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 二十一．僧伽罗婆

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个名叫僧伽罗婆的婆罗门住在舍卫城，他是一个浸浴者，认为以水浸浴能带来净化，早晚都会在水中浸浴。

在上午，阿难尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食，在舍卫城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，有一个名叫僧伽罗婆的婆罗门住在舍卫城，他是一个浸浴者，认为以水浸浴能带来净化，早晚都会在水中浸浴。大德，愿世尊悲悯，前往僧伽罗婆婆罗门的居所就好了。”世尊保持沉默以表示接受阿难尊者的建议。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵前往僧伽罗婆婆罗门的居所，然后坐在为他预备好的座位上。僧伽罗婆婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。世尊对僧伽罗婆婆罗门说：“婆罗门，听说你是一个浸浴者，认为以水浸浴能带来净化，早晚都会在水中浸浴。这是真的吗？”

“乔答摩贤者，是的。”

“婆罗门，你是基于什么原因而这样来浸浴的呢？”

“乔答摩贤者，我日间做了恶业，可在晚上浸浴而将那些恶业清除；我夜间做了恶业，可在早上浸浴而将那些恶业清除。我是基于这个原因而这样来浸浴的。”

世尊说：

“正法有如无波湖，

湖有戒行作渡口，

智者称善来沐浴，

干身之后度彼岸。”

世尊说了这番话后，僧伽罗婆婆罗门对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

### 二十二．拘摩荼

这是我所听见的：

有一次，世尊住在释迦人一个名叫拘摩荼的市镇。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入拘摩荼镇化食。这时候，拘摩荼镇的婆罗门居士聚集在聚集堂里处理一些事务，天正在下雨，世尊前往那个聚集堂避雨。

拘摩荼镇的婆罗门居士从远处看见世尊前来，便说：“这个秃头沙门是谁呢，他不知‘智者才可从正门而入’这条聚集堂法规吗！”

世尊以偈颂对他们说：

“不论何种聚集堂，

当中不能无智者，

智者讲说正法故；

大士断除贪瞋痴，

然后为众而说法，

此人堪称为智者。”

世尊说了这番话后，拘摩荼镇的婆罗门居士对他说：“乔答摩贤者……终生皈依！”

[^1]: “明”(vijjā)有“知识”的意思，婆罗门的知识是他们的《吠陀》(veda)典籍，早期主要的《吠陀》有三部，所以通晓三部《吠陀》是婆罗门的“三明”。而佛教的知识是“四圣谛”，在四圣谛之中取得最高的成就就是取得“漏尽明”，还有其次的“宿命明”和“天眼明”。因此“宿命明”、“天眼明”、“漏尽明”是佛教的“三明”。