# 长部. 一. 梵网经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊和大约五百人的大比丘僧团在王舍城和那烂陀之间的路途上行走，须卑耶游方者和他的弟子梵摩达多年青婆罗门也是在王舍城和那烂陀之间的路途上行走。在途中，须卑耶游方者用各种不同的说话来责难佛陀、责难法义、责难僧团，而梵摩达多则用各种不同的说话来称赞佛陀、称赞法义、称赞僧团，他们老师和弟子二人跟随着世尊和比丘僧团，互相之间说完全相反的话。

2. 这时候，世尊和比丘僧团在芒果树苗林一间属于国王的小屋居住一晚，须卑耶游方者和梵摩达多也是在那间小屋居住一晚。在那里，须卑耶游方者用各种不同的说话来责难佛陀、责难法义、责难僧团，而梵摩达多则用各种不同的说话来称赞佛陀、称赞法义、称赞僧团，他们老师和弟子二人跟随着世尊和比丘僧团，互相之间说完全相反的话。

3. 在黎明时分，一些比丘起床后坐在圆帐篷里聚集，他们谈论这个话题：“贤友们，十分稀有！贤友们，十分难得！世尊. 阿罗汉. 等正觉有这样的知、这样的见，能善知众生各有不同的倾向！须卑耶游方者用各种不同的说话来责难佛陀、责难法义、责难僧团，而梵摩达多则用各种不同的说话来称赞佛陀、称赞法义、称赞僧团，他们老师和弟子二人跟随着世尊和比丘僧团，互相之间说完全相反的话。”

4. 世尊知道那些比丘的谈论，于是前往圆帐篷，坐在为他预备好的座位上，然后对比丘说：“比丘们，刚才你们谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

世尊说了这番话后，比丘把以上的说话一五一十地告诉世尊，然后再说：“正当我们在谈论的时候，世尊便来到了。”

5. “比丘们，若别人责难我、责难法义、责难僧团时，你们内心不应生起敌意、不满、不悦。

“比丘们，若别人责难我、责难法义、责难僧团时，如果你们发怒、不高兴，这只会为你们带来妨害。比丘们，若别人责难我、责难法义、责难僧团时，如果你们发怒、不高兴，这时能否知道别人的说话说得好还是说得不好呢？”

“大德，不能。”

“比丘们，若别人责难我、责难法义、责难僧团时，你们应要如实指出他们不正确的地方：‘这是错的，这是不真实的，我们不是这样的，我们是没有这些东西的。’

6. “比丘们，若别人称赞我、称赞法义、称赞僧团时，你们内心不应生起欢腾、喜爱、踊跃。

“比丘们，若别人称赞我、称赞法义、称赞僧团时，如果你们欢腾、喜爱、踊跃，这只会为你们带来妨害。

“比丘们，若别人称赞我、称赞法义、称赞僧团时，你们应要如实肯定他们正确的地方：‘这是对的，这是真实的，我们是这样的，我们是有这些东西的。’

7. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，只会从小节、世俗、戒行的层面来称赞如来。

“比丘们，什么是当凡夫称赞如来的时候，只会从小节、世俗、戒行的层面来称赞如来呢？

8. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘乔答摩沙门舍弃杀生、远离杀生。他放下木棒，放下武器；对所有生命都有悲悯心。’‘乔答摩沙门舍弃偷盗、远离偷盗。别人不给的东西他便不取，别人不给的东西他便不要；有一个不偷盗的清净心。’‘乔答摩沙门舍弃非梵行。他是一个梵行者，远离低俗的性行为。’

9. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘乔答摩沙门舍弃妄语，远离妄语。他说真话，只说真话，诚实，可信赖，说话没有前后不一。’‘乔答摩沙门舍弃两舌，远离两舌。他不会说离间别人的说话；他帮助分裂的得到复合，喜欢和合，景仰和合，欣乐和合，说使人和合的说话。’‘乔答摩沙门舍弃恶口，远离恶口。无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。’‘乔答摩沙门舍弃绮语，远离绮语。他说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话；他在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。’

10. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘乔答摩沙门远离损害种子和植物的行为。’‘乔答摩沙门一天只吃一餐，过了中午不吃东西。’‘乔答摩沙门远离非时食。’‘乔答摩沙门远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演。’‘乔答摩沙门远离花环、香水、膏油、饰物。’‘乔答摩沙门远离豪华的大床。’‘乔答摩沙门远离接受金银钱财。’‘乔答摩沙门远离接受谷物。’‘乔答摩沙门远离接受生肉。’‘乔答摩沙门远离接受妇女。’‘乔答摩沙门远离接受仆人。’‘乔答摩沙门远离接受禽畜。’‘乔答摩沙门远离接受农田。’‘乔答摩沙门远离替人做信使。’‘乔答摩沙门远离做买卖。’‘乔答摩沙门远离欺骗的量秤。’‘乔答摩沙门远离贿赂、欺骗、诈骗。’‘乔答摩沙门远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。’

11. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常损害种子和植物，如损害树根、树干、枝、节、种子等。但是，乔答摩沙门远离损害种子和植物。’

12. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常受用储存的东西，如受用储存的食物、储存的饮品、储存的衣服、储存的车辆、储存的床铺、储存的香水、储存的肉类等。但是，乔答摩沙门远离受用储存的东西。’

13. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常观看表演，如观看跳舞、唱歌、奏乐、话剧、讲故事、击掌、金属敲击乐、陶瓷敲击乐、歌剧、滚球游戏、攀竹游戏、人偶游戏、斗象、斗马、斗水牛、斗公牛、斗山羊、斗公羊、斗鸡、斗鹌鹑、比棒、比拳、摔跤、士兵操练、士兵演习、士兵布阵、阅兵等。但是，乔答摩沙门远离观看表演。’

14. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常玩放逸的胜负游戏，如玩八格棋盘棋、十格棋盘棋、不用棋盘棋、跳步游戏、取层迭木块、骰子、击木块、手画、球戏、吹叶管、犂地戏、翻筋斗、风车转、量戏、车戏、弓戏、猜字、猜意念、模仿残障等。但是，乔答摩沙门远离玩放逸的胜负游戏。’

15. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常受用豪华的大床，如受用附有床几的床、床脚有雕刻的床、设有顶篷的床、两头各有丹枕的床、长毛被褥、色彩鲜艳的被褥、白羊毛被褥、毛织的被褥、羊毛被褥、有动物图案的羊毛被褥、两边有繐的被褥、一边有繐的被褥、金丝被褥、白毫被褥、大被褥、绣上象的被褥、绣上马的被褥、绣上车的被褥、羚羊皮被褥、鹿皮被褥等。但是，乔答摩沙门远离受用豪华的大床。’

16. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常装扮身体，如涂香膏、涂香油、香水浴、按摩、照镜、髹眼影、戴花环、涂香水、施脸粉、涂唇膏、戴手镯、扎髻、持杖、持瓶、持剑、持伞、穿有花饰的鞋、戴冠、戴珠宝、用尘拂、穿有长繐的白衣等。但是，乔答摩沙门远离装扮身体。’

17. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常说俗世间的说话，如说有关国王、盗贼、大臣、士兵、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、卧具、花环、香水、亲属、车辆、乡村、市镇、城市、国家、女人、男人、英雄、坊间流言、已故先人、杂谈、世间起源、海洋起源、人的成败等说话。但是，乔答摩沙门远离俗世间的说话。’

18. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常和人辩论──“你不明白这些法和律，我才明白这些法和律；你能够明白这些法和律吗？”“你说错了，我才说得对！”“我前后一致，你前后矛盾！”“你之前说了应该后说的说话，但之后才说应该在先前说的说话！”“我改变了你的想法！”“你提出的论据已被驳倒，你败了！”“继续试，看看能否脱困吧！”──但是，乔答摩沙门远离和人辩论。’

19. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常替人做信使，如替国王、大臣、剎帝力、婆罗门、居士、儿童等做信使──被呼唤：“来这里。”“去那里。”“带东西来这里。”“带东西去那里。”──但是，乔答摩沙门远离替人做信使。’

20. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却常为了取得更多供养而虚伪、不诚实、欺骗、诈骗。但是，乔答摩沙门远离虚伪和不诚实。’

21. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事看掌、星相、解梦、鼠啮相、火供、杓供、谷供、饭供、米供、熟酥供、麻油供、口供、血供、掌相、土地风水、农田风水、符咒、驱魔、寻宝、治蛇咬、治毒、治蝎螫、治鼠咬、解鸟声、解乌鸦声、预测寿命、防箭伤害、解走兽声等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

22. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事以珠宝相、杖相、衣相、剑相、箭相、弓相、武器相、男相、女相、男童相、女童相、男仆相、女仆相、象相、马相、水牛相、公牛相、母牛相、山羊相、公羊相、公鸡相、鹌鹑相、蜥蜴相、耳环相、乌龟相、走兽相等预测吉凶的知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

23. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事预测：“国王将会出征，国王将会收兵。”“我们的国王将会推进，对方的国王将会撤退。”“对方的国王将会推进，我们的国王将会撤退。”“我们的国王将会战胜，对方的国王将会战败。”“对方的国王将会战胜，我们的国王将会战败。”“这人将会胜利。”“这人将会失败。”等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

24. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事预测：“将会日蚀。”“将会月蚀。”“将会星蚀。”“日月将会循着轨迹运行。”“日月将会不循轨迹运行。”“星将会循着轨迹运行。”“星将会不循轨迹运行。”“将会有流星。”“天空将会有黄道光。”“将会地震。”“将会打雷。”“日月星辰将会何时上升、何时落下、何时明亮、何时暗淡。”“日蚀将会带来什么吉凶。”“月蚀将会带来什么吉凶。”“星蚀将会带来什么吉凶。”“日月循着轨迹运行将会带来什么吉凶。”“日月不循轨迹运行将会带来什么吉凶。”“星循着轨迹运行将会带来什么吉凶。”“星不循轨迹运行将会带来什么吉凶。”“流星将会带来什么吉凶。”“黄道光将会带来什么吉凶。”“地震将会带来什么吉凶。”“打雷将会带来什么吉凶。”“日月星辰上升、落下、明亮、暗淡将会带来什么吉凶。”等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

25. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事预测：“将会有雨水。”“将会干旱。”“将会丰收。”“将会失收。”“将会平安。”“将会不安。”“将会有病。”“将会健康。”等知识学问。还有从事手语、计算、数学、诗词、俗世哲学等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

26. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事嫁娶、撮合姻缘咒术、拆散姻缘咒术、付款择日、取款择日、撮合友情咒术、拆散友情咒术、堕胎咒术、使人不能说话咒术、使人不能开口咒术、使人双手扭绞咒术、使人耳聋咒术、向镜问卜、向童女问卜、向天神问卜、礼拜太阳、礼拜大梵、以口喷火来施咒术、召唤财神等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

27. “比丘们，当凡夫称赞如来的时候，他们会这样来称赞如来：‘一些沙门婆罗门吃了信众所布施的食物，但却从事俗世间的知识学问，以不正确的方式来活命，如从事祈福法事、还愿法事、施咒术法事、祈生殖力法事、祈没有生殖力法事、动土法事、封圣地法事、净口法事、沐浴法事、火祭法事等知识学问。还有从事呕出呕吐物、洗肠、除痰、排便、洗头、滴耳、洗眼、滴鼻、涂油、涂药、针灸、做手术、治小儿疾病、治一般疾病、开药、敷药等知识学问。但是，乔答摩沙门远离俗世间的知识学问。’

“比丘们，当凡夫称赞如来的时候，只会从这些小节、世俗、戒行的层面来称赞如来。

28. “比丘们，除了戒行之外，有些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

“比丘们，什么是从法义的层面来称赞如来呢？

29. “比丘们，一些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于十八种原因而宣说各种不同的论点。这些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门贤者宣说什么论点？他们基于哪十八种原因呢？

30. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间常恒’。是哪四种原因呢？

31. “比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数百生、无数千生、无数百千生──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他们能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“他们这样说：‘我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。这是什么原因呢？我勤奋……能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。因此我知道，我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。’

“比丘们，这是第一种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间常恒’。

32. “第二种原因是什么呢？

“比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，能忆起过去无数生的事情──不论一个成坏劫、两个成坏劫、三个成坏劫、十个成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他们能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“他们这样说：‘我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。这是什么原因呢？我勤奋……能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。因此我知道，我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。’

“比丘们，这是第二种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间常恒’。

33. “第三种原因是什么呢？

“比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，能忆起过去无数生的事情──不论十个成坏劫、二十个成坏劫、三十个成坏劫、四十个成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他们能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“他们这样说：‘我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。这是什么原因呢？我勤奋……能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。因此我知道，我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。’

“比丘们，这是第三种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间常恒’。

34. “第四种原因是什么呢？

“比丘们，一些善于辩解、善于分析的沙门婆罗门，他们通过辩解、分析、个人的聪明而这样说：‘我和世间常恒，当中不会有繁衍，像深埋地下的柱那样坚立不变，众生的生死轮回是一直长存下去的。’

“比丘们，这是第四种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间常恒’。

35. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于这四种原因而宣说‘我和世间常恒’。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，都是基于这四种原因的其中之一而宣说‘我和世间常恒’，再没有其他原因。

36. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

37. “比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

第一诵完

1. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间有常有断’。是哪四种原因呢？

2. “比丘们，世间长久时间之前在成劫的时候，大多数众生投生在光音天之中。他们以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在那里生活。

3. “比丘们，在过了长久的时间到了坏劫的时候，有一个空梵天宫出现。在光音天之中有一个众生由于寿尽、福尽，死后投生在空梵天宫。他以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他长久在那里生活。

4. “当他长时间单独生活时，生起了不安、不悦、困恼，心想：‘什么时候才有其他众生到这里来呢！’这时候，在光音天之中又有另一些众生由于寿尽、福尽，死后投生在这个梵天宫，他们成为梵天众。他们也是以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在那里生活。

5. “比丘们，第一个投生在那里的众生心想：‘我是梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。其他众生都是由我化现出来的，这是什么原因呢？之前我心想：“什么时候才有其他众生到这里来呢！”因为我有这种决意，所以便有这些众生到这里来了。’

“之后投生在那里的众生心想：‘这位贤者是一位梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。我们都是由这位梵天贤者化现出来的，这是什么原因呢？我们看见他是第一个投生在这里的，我们是之后才投生在这里的。’

6. “比丘们，第一个投生在那里的众生寿命比较长、外观比较好、能力比较大，之后投生在那里的众生寿命比较短、外观比较差、能力比较小。

“比丘们，那些寿命比较短、外观比较差、能力比较小的众生在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。他们这样说：‘有位贤者是一位梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。我们都是由这位梵天贤者化现出来的，他是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们由梵天化现，是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。’

“比丘们，这是第一种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间有常有断’。

7. “第二种原因是什么呢？

“比丘们，一些称为‘享乐腐化’的天神，他们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当他们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便会迷痴；因为心念迷痴，所以在那里死亡。

8. “比丘们，那些享乐腐化的天神在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。

9. “他们这样说：‘那些不腐化的天神贤者不会不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当他们不会不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便不会迷痴；因为心念不迷痴，他们不会死亡。他们是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们是享乐腐化的天神，持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当我们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便会迷痴；因为心念迷痴，所以在那里死亡。我们是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。’

“比丘们，这是第二种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间有常有断’。

10. “第三种原因是什么呢？

“比丘们，一些称为‘意腐化’的天神，他们不断互相注视；当他们不断互相注视时，互相的内心便会腐化；内心腐化便互相都会身疲累、心疲累。那些天神因此而死亡。

11. “比丘们，那些意腐化的天神在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。

12. “他们这样说：‘那些不腐化的天神贤者不会不断互相注视，当他们不会不断互相注视时内心便不会腐化，内心不会腐化便不会身疲累、心疲累，他们不会死亡。他们是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们意腐化的天神不断互相注视；当我们不断互相注视时，互相的内心便会腐化；内心腐化便互相都会身疲累、心疲累。我们因此而死亡。我们是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。’

“比丘们，这是第三种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间有常有断’。

13. “第四种原因是什么呢？

“比丘们，一些善于辩解、善于分析的沙门婆罗门，他们通过辩解、分析、个人的聪明而这样说：‘任何称眼、耳、鼻、舌、身为我的，都是无常、不牢固、不恒久、是变坏法；任何称心、意、识为我的，都是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。’

“比丘们，这是第四种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间有常有断’。

14. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于这四种原因而宣说‘我和世间有常有断’。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，都是基于这四种原因的其中之一而宣说‘我和世间有常有断’，再没有其他原因。

15. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

16. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘世间有边和没有边’。是哪四种原因呢？

17. “比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，安住在世间有边想之中。他们这样说：‘这个世间是有边界的，这是什么原因呢？我们勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意，内心触证定境，我们内心有定，安住在世间有边想之中。因此我们知道，这个世间是有边界的。’

“比丘们，这是第一种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘世间有边’。

18. “第二种原因是什么呢？

“比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，安住在世间无边想之中。他们这样说：‘这个世间是没有边界的。那些说世间有边界的沙门婆罗门是错的，这个世间其实是没有边界的，这是什么原因呢？我们勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意，内心触证定境，我们内心有定，安住在世间无边想之中。因此我们知道，这个世间是没有边界的。’

“比丘们，这是第二种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘世间没有边’。

19. “第三种原因是什么呢？

“比丘们，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，安住在世间上下有边、四方无边想之中。他们这样说：‘这个世间是既有边界也没有边界的。那些说世间有边界的沙门婆罗门是错的，那些说世间没有边界的沙门婆罗门也是错的，这个世间其实是既有边界也没有边界的，这是什么原因呢？我们勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意，内心触证定境，我们内心有定，安住在世间上下有边、四方无边想之中。因此我们知道，这个世间是既有边界也没有边界的。’

“比丘们，这是第三种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘世间既有边也没有边’。

20. “第四种原因是什么呢？

“比丘们，一些善于辩解、善于分析的沙门婆罗门，他们通过辩解、分析、个人的聪明而这样说：‘这个世间既不是有边界也不是没有边界的。那些说世间有边界的沙门婆罗门是错的，那些说世间没有边界的沙门婆罗门是错的，那些说世间既有边界也没有边界的沙门婆罗门也是错的。这个世间其实既不是有边界也不是没有边界的。’

“比丘们，这是第四种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘世间既不是有边也不是没有边’。

21. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于这四种原因而宣说‘世间有边和没有边’。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，都是基于这四种原因的其中之一而宣说‘世间有边和没有边’，再没有其他原因。

22. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

23. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说模棱两可的说话。是哪四种原因呢？

24. “比丘们，一些沙门婆罗门不能如实知道什么是善，不能如实知道什么是不善。他们心想：‘我不知道什么是善，不知道什么是不善，如果在不知的情形下为人解释什么是善、什么是不善的话，这会带来贪欲、染着、瞋恚、厌恶。贪欲、染着、瞋恚、厌恶会为我带来错误，错误会为我带来障碍，障碍会为我带来妨害。’他害怕说妄语，怨嫌说妄语，既不为人解释什么是善，也不为人解释什么是不善，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：‘我认为是的话便说是，但我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。’

“比丘们，这是第一种原因。那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说模棱两可的说话。

25. “第二种原因是什么呢？

“比丘们，一些沙门婆罗门不能如实知道什么是善，不能如实知道什么是不善。他们心想：‘我不知道什么是善，不知道什么是不善，如果在不知的情形下为人解释什么是善、什么是不善的话，这会带来贪欲、染着、瞋恚、厌恶。贪欲、染着、瞋恚、厌恶会为我带来执取，执取会为我带来障碍，障碍会为我带来妨害。’他害怕执取，怨嫌执取，既不为人解释什么是善，也不为人解释什么是不善，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：‘我认为是的话便说是，但我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。’

“比丘们，这是第二种原因。那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说模棱两可的说话。

26. “第三种原因是什么呢？

“比丘们，一些沙门婆罗门不能如实知道什么是善，不能如实知道什么是不善。他们心想：‘我不知道什么是善，不知道什么是不善，如果在不知的情形下为人解释什么是善、什么是不善的话，有些沙门婆罗门智者聪明、能言善辩、具有锐利的辩才，他们到处游行，目的是以自己的智慧来攻破别人的论点，他们或会质难我、质询我、质疑我，我或会没法应对。没法应对会为我带来障碍，障碍会为我带来妨害。’他害怕被人提问，怨嫌被人提问，既不为人解释什么是善，也不为人解释什么是不善，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：‘我认为是的话便说是，但我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。’

“比丘们，这是第三种原因。那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说模棱两可的说话。

27. “第四种原因是什么呢？

“比丘们，一些迟钝、迷痴的沙门婆罗门，因为他们迟钝和迷痴，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：

“‘如果你问我是否有来世；我认为有来世的话便说有来世，但我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。

“‘如果你问我是否没有来世……

“‘如果你问我是否既有也没有来世……

“‘如果你问我是否既没有也不是没有来世……

“‘如果你问我是否有化生的众生……

“‘如果你问我是否没有化生的众生……

“‘如果你问我是否既有也没有化生的众生……

“‘如果你问我是否既没有也不是没有化生的众生……

“‘如果你问我是否有苦乐业的果报……

“‘如果你问我是否没有苦乐业的果报……

“‘如果你问我是否既有也没有苦乐业的果报……

“‘如果你问我是否既没有也不是没有苦乐业的果报……

“‘如果你问我是否如来死后还存在……

“‘如果你问我是否如来死后不存在……

“‘如果你问我是否如来死后既存在也不存在……

“‘如果你问我是否如来死后既不存在也不是不存在；我认为如来死后既不存在也不是不存在的话便说如来死后既不存在也不是不存在，但我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。’

“比丘们，这是第四种原因。那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说模棱两可的说话。

28. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于这四种原因而宣说模棱两可的说话。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，都是基于这四种原因的其中之一而宣说模棱两可的说话，再没有其他原因。

29. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

30. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于两种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’。是哪两种原因呢？

31. “比丘们，一些称为‘无想有情’的天神，这些天神在生起想的时候便会死亡，这些众生在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去无想有情天所生起的想。他们这样说：‘我和世间的生起是没有原因的。这是什么原因呢？我之前是不存在的，现在成为一个众生了。’

“比丘们，这是第一种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’。

32. “第二种原因是什么呢？

“比丘们，一些善于辩解、善于分析的沙门婆罗门，他们通过辩解、分析、个人的聪明而这样说：‘我和世间的生起是没有原因的。这是什么原因呢？我之前是不存在的，现在成为一个众生了。’

“比丘们，这是第二种原因。那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于这种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’。

33. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于这两种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，都是基于这两种原因的其中之一而宣说‘我和世间的生起没有原因’，再没有其他原因。

34. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

35. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这十八种原因而宣说各种不同的论点。

“比丘们，任何依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，都是基于这十八种原因的其中之一而宣说各种不同的论点，再没有其他原因。

36. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

37. “比丘们，一些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于四十四种原因而宣说各种不同的论点。这些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门贤者宣说什么论点？他们基于哪四十四种原因呢？

38. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后有想的沙门婆罗门，基于十六种原因而宣说‘我在死后有想’。是哪十六种原因呢？

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，既有色身也没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，既没有色身也不是没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，既有边也没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，既没有边也不是没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有单一的想。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有各种不同的想。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有很少的想。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有无量的想。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，唯乐无苦。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，唯苦无乐。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，有乐有苦。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后有想，无乐无苦。’

39. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后想还存在的沙门婆罗门，基于这十六种原因而宣说‘我在死后有想’。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论，主张死后有想的沙门婆罗门，都是基于这十六种原因的其中之一而宣说‘我在死后有想’，再没有其他原因。

40. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

第二诵完

1. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后无想’。是哪八种原因呢？

2. “他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，既有色身也没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，既没有色身也不是没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，既有边也没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后无想，既没有边也不是没有边。’

3. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，基于这八种原因而宣说‘我在死后无想’。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，都是基于这八种原因的其中之一而宣说‘我在死后无想’，再没有其他原因。

4. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

5. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后非想非非想’。是哪八种原因呢？

6. “他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，既有色身也没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，既没有色身也不是没有色身。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，既有边也没有边。’

“他们宣说：‘一个健全的实我在死后非想非非想，既没有边也不是没有边。’

7. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，基于这八种原因而宣说‘我在死后非想非非想’。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，都是基于这八种原因的其中之一而宣说‘我在死后非想非非想’，再没有其他原因。

8. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

9. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，基于七种原因而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。是哪七种原因呢？

10. “比丘们，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘贤者，这个色身是我，由于它是四大组成、父母所生，因此在身坏命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在，这个我便会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

11. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种天界的我有色身、属于欲界、会吃抟食，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

12. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种天界的我有色身、善意所生、肢体与根门美满，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

13. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种我内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，达到空无边处天，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

14. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种我内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，达到识无边处天，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

15. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种我内心想着“没有任何东西”，超越了所有的识无边处，达到无所有处天，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

16. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是完全断除，我不是这样说的。贤者，有另一种我超越了所有的无所有处，达到非想非非想处天，这是一种寂静、细妙的境界，这是你不知、不见而我是知道、看见的。贤者，只有在那里身坏命终之后才会断灭，什么也没有，不再存在，这个我才会完全断除。’

“一些人这样来宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

17. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，基于这七种原因而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，都是基于这七种原因的其中之一而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’，再没有其他原因。

18. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

19. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，基于五种原因而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。是哪五种原因呢？

20. “比丘们，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘贤者，这个我由于得到五欲，具有五欲，享受五欲，身边围绕着五欲，所以这个我能现生取得究极的湼盘。’

“一些人这样来宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

21. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是取得究极的湼盘，我不是这样说的。这是什么原因呢？贤者，欲乐是无常的、是苦的、是变坏法，这些东西不断变坏、改变，会因此而生起忧、悲、苦、恼、哀。贤者，这个我由于离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，进入了初禅，所以这个我能现生取得究极的湼盘。’

“一些人这样来宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

22. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是取得究极的湼盘，我不是这样说的。这是什么原因呢？贤者，人们说，任何觉和观都是粗的。贤者，这个我由于平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐，进入了二禅，所以这个我能现生取得究极的湼盘。’

“一些人这样来宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

23. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是取得究极的湼盘，我不是这样说的。这是什么原因呢？贤者，人们说，任何带有喜的踊跃心都是粗的。贤者，这个我由于保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──进入了三禅，所以这个我能现生取得究极的湼盘。’

“一些人这样来宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

24. “另一些人对先前那些人说：‘贤者，我说，这个我不是你所说的那样，你所说的我还不是取得究极的湼盘，我不是这样说的。这是什么原因呢？贤者，人们说，任何受用乐的心都是粗的。贤者，这个我由于灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净，进入了四禅，所以这个我能现生取得究极的湼盘。’

“一些人这样来宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

25. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，基于这五种原因而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，都是基于这五种原因的其中之一而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’，再没有其他原因。

26. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

27. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这四十四种原因而宣说各种不同的论点。

“比丘们，任何依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，都是基于这四十四种原因的其中之一而宣说各种不同的论点，再没有其他原因。

28. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

“比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

29. “比丘们，那些依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这六十二种原因而宣说各种不同的论点。

“比丘们，任何依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，都是基于这六十二种原因的其中之一而宣说各种不同的论点，再没有其他原因。

30. “比丘们，如来知道：这些见处带来执着、带来取着、带来趣向、带来下一生。如来也知道：超越这些见处，对所知没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。比丘们，如来如实知道感受的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱。

31. “比丘们，这些法义深奥、难见、难觉、寂静、崇高、不从逻辑推理而得、深入、智者在当中会有所体验，如来亲身以无比智来体证这些法义，然后讲授这些法义。从法义的层面来称赞如来，这才是对如来真实、正确的称赞。

32. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间常恒’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

33. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间有常有断’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

34. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘世间有边和没有边’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

35. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说模棱两可的说话，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

36. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于两种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

37. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这十八种原因而宣说各种不同的论点，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

38. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后有想的沙门婆罗门，基于十六种原因而宣说‘我在死后有想’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

39. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后无想’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

40. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后非想非非想’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

41. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，基于七种原因而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

42. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，基于五种原因而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

43. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这四十四种原因而宣说各种不同的论点，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

44. “比丘们，那些依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这六十二种原因而宣说各种不同的论点，他们都是无知、无见的沙门婆罗门，这些贤者会领受由渴爱所带来的挂虑与挣扎。

45. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间常恒’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

46. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间有常有断’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

47. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘世间有边和没有边’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

48. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说模棱两可的说话，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

49. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于两种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

50. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这十八种原因而宣说各种不同的论点，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

51. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后有想的沙门婆罗门，基于十六种原因而宣说‘我在死后有想’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

52. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后无想’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

53. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后非想非非想’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

54. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，基于七种原因而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

55. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，基于五种原因而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

56. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这四十四种原因而宣说各种不同的论点，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

57. “比丘们，那些依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这六十二种原因而宣说各种不同的论点，这都是因为他们有触，所以能够宣说这些论点。

58. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张常见的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间常恒’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

59. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有常有断的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘我和世间有常有断’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

60. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张有边和没有边的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说‘世间有边和没有边’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

61. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，当被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话的沙门婆罗门，基于四种原因而宣说模棱两可的说话，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

62. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论，主张没有原因的沙门婆罗门，基于两种原因而宣说‘我和世间的生起没有原因’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

63. “比丘们，那些依过去时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这十八种原因而宣说各种不同的论点，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

64. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后有想的沙门婆罗门，基于十六种原因而宣说‘我在死后有想’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

65. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后无想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后无想’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

66. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张死后非想非非想的沙门婆罗门，基于八种原因而宣说‘我在死后非想非非想’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

67. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张断见的沙门婆罗门，基于七种原因而宣说‘众生命终之后便会断灭，什么也没有，不再存在’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

68. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论，主张现生得湼盘的沙门婆罗门，基于五种原因而宣说‘众生现生能得究极的湼盘’，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

69. “比丘们，那些依未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这四十四种原因而宣说各种不同的论点，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

70. “比丘们，那些依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这六十二种原因而宣说各种不同的论点，他们若没有触的经历，是没有可能宣说这些论点的。

71. “比丘们，那些依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，基于这六十二种原因而宣说各种不同的论点。所有这些沙门婆罗门都不断在经历六触入处而有各种感受，他们以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。

“比丘们，当一位比丘如实知六触入处的集、灭、味、患、离的时候，他会知道超越了所有这些论点。

72. “比丘们，任何依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，都是基于这六十二种原因的其中之一而宣说各种不同的论点，他们堕入这个由论点所造成的网之中，无论他们止息或活动，都在这个网内。

“比丘们，就正如一个熟练的渔夫或他的徒弟，在细小的水域之中撒下一个小孔网，然后心想：‘在这个水潭中所有大的生物，都在鱼网之中，无论牠们止息或活动，都在这个鱼网内。’

“比丘们，同样地，任何依过去和未来时段来推测、立论的沙门婆罗门，都是基于这六十二种原因的其中之一而宣说各种不同的论点，他们堕入这个由论点所造成的网之中，无论他们止息或活动，都在这个网内。

73. “比丘们，如来截断了有。当如来的身持续时，天和人都可以看见如来的身，在身坏命终后，天和人便不能看见如来的身。

“比丘们，就正如树上一束束的芒果，截断束枝后，所有连着束枝的芒果都能取下来。

“比丘们，同样地，如来截断了有。当如来的身持续时，天和人都可以看见如来的身，在身坏命终后，天和人便不能看见如来的身。”

74. 世尊说了这番话后，阿难尊者对他说：“大德，真是罕见，真是少有！大德，应怎样称这段法义呢？”

“阿难，既然这样，就称这段法义为‘义网’吧，你要好好受持它；也可称为‘法网’，你要好好受持它；也可称为‘梵网’，你要好好受持它；也可称为‘见网’，你要好好受持它；也可称为‘无上的胜利之道’，你要好好受持它。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

在世尊解说这法义时，一千个世界都感到震动。

第三诵完
