# 长部. 十二. 露遮经

萧式球

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，去到娑罗婆提。

这时候，露遮婆罗门居住在娑罗婆提。娑罗婆提人口、水草、树木、谷物丰盛，是拘萨罗王波斯匿赏赐给露遮婆罗门的最高御赐。

2. 露遮婆罗门生起这种恶见：“沙门婆罗门在证得善法之后，不应将善法告诉别人，这对别人没有帮助，就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，将善法告诉别人的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。”

3. 露遮婆罗门听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，抵达娑罗婆提。乔答摩世尊声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”露遮婆罗门心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

4. 于是，露遮婆罗门吩咐理发师毕沙迦：“毕沙迦贤友，来吧，你前往乔答摩沙门那里，用我的名义问候乔答摩沙门，问他是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。还有，你这样说：‘愿乔答摩贤者和比丘僧团明天接受露遮婆罗门的食物。’”

5. 毕沙迦回答露遮婆罗门：“大德，是的。”于是前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，露遮婆罗门说，他问世尊是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。他也说，愿大德世尊和比丘僧团明天接受露遮婆罗门的食物。”

世尊保持沉默以表示接受供养。

6. 毕沙迦知道世尊接受供养后，便起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。毕沙迦回到露遮婆罗门那里，然后对他说：“大德，我把事情告诉了世尊，他接受供养。”

7. 在清晨的时候，露遮婆罗门吩咐人在自己的居所准备美味的硬食物和软食物，然后吩咐毕沙迦：“毕沙迦贤友，来吧，你前往乔答摩沙门那里，然后告诉他：‘乔答摩贤者，现在食物已经准备好了。’”

毕沙迦回答露遮婆罗门：“大德，是的。”于是前往世尊那里，对世尊作礼，站在一边，然后对世尊说：“大德，现在食物已经准备好了。”

于是，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵与比丘僧团一起前往露遮婆罗门的居所。

8. 这时候，毕沙迦在后面跟随世尊，他对世尊说：“大德，露遮婆罗门生起这种恶见：‘沙门婆罗门在证得善法之后，不应将善法告诉别人，这对别人没有帮助，就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，将善法告诉别人的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’如果世尊使露遮婆罗门离开恶见就好了。”

“毕沙迦，这是容易处理的事情。毕沙迦，这是容易处理的事情。”

9. 世尊前往露遮婆罗门的居所，然后和比丘僧团一起坐在为他们预备好的座位上。露遮婆罗门亲手将美味的硬食物和软食物递送给以佛陀为首的比丘僧团，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当世尊吃完食物，手离开钵的时候，露遮婆罗门以一低座坐在一边。

世尊对露遮婆罗门说：“露遮，听说你生起这种恶见：‘沙门婆罗门在证得善法之后，不应将善法告诉别人，这对别人没有帮助，就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，将善法告诉别人的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’这是真的吗？”

“乔答摩贤者，是的。”

10. “露遮，你认为怎样，你是居住在娑罗婆提的吗？”

“乔答摩贤者，是的。”

“露遮，如果有人说：‘露遮婆罗门居住在娑罗婆提，任何娑罗婆提生产的东西都应由露遮婆罗门独自受用，不应给他人受用。’这种说话会为依靠你而生活的人造成妨害还是不造成妨害呢？”

“乔答摩贤者，会造成妨害。”

“当对别人造成妨害的时候，这是出于利益和悲悯还是不利和伤害呢？”

“乔答摩贤者，出于不利和伤害。”

“当出于不利和伤害的时候，内心带着慈心还是敌意呢？”

“乔答摩贤者，内心带着敌意。”

“内心带着敌意的人，是一个邪见的人还是正见的人呢？”

“乔答摩贤者，是一个邪见的人。”

“露遮，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

11. “露遮，你认为怎样，拘萨罗王波斯匿是居住在迦尸的吗？”

“乔答摩贤者，是的。”

“露遮，如果有人说：‘波斯匿王居住在迦尸，任何迦尸生产的东西都应由波斯匿王独自受用，不应给他人受用。’这种说话会为依靠波斯匿王而生活的你和其他人造成妨害还是不造成妨害呢？”

“乔答摩贤者，会造成妨害。”

“当对别人造成妨害的时候，这是出于利益和悲悯还是不利和伤害呢？”

“乔答摩贤者，出于不利和伤害。”

“当出于不利和伤害的时候，内心带着慈心还是敌意呢？”

“乔答摩贤者，内心带着敌意。”

“内心带着敌意的人，是一个邪见的人还是正见的人呢？”

“乔答摩贤者，是一个邪见的人。”

“露遮，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

12. “露遮，正如你刚才所说，如果有人说：‘露遮婆罗门居住在娑罗婆提，任何娑罗婆提生产的东西都应由露遮婆罗门独自受用，不应给他人受用。’这种说话会为依靠你而生活的人造成妨害，说这种话的人出于不利和伤害，内心带着敌意，是一个邪见的人。

13. “露遮，同样地，如果有人说：‘沙门婆罗门在证得善法之后，不应将善法告诉别人，这对别人没有帮助，就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，将善法告诉别人的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’这种说话会为一些想在如来讲授的法和律之中取得大成就──取证须陀洹果、取证斯陀含果、取证阿那含果、成为阿罗汉；或是多生投生天上──的人造成妨害，说这种话的人出于不利和伤害，内心带着敌意，是一个邪见的人。

“露遮，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

14. “露遮，正如你刚才所说，如果有人说：‘波斯匿王居住在迦尸，任何迦尸生产的东西都应由波斯匿王独自受用，不应给他人受用。’这种说话会为依靠波斯匿王而生活的你和其他人造成妨害，说这种话的人出于不利和伤害，内心带着敌意，是一个邪见的人。

15. “露遮，同样地，如果有人说：‘沙门婆罗门在证得善法之后，不应将善法告诉别人，这对别人没有帮助，就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，将善法告诉别人的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’这种说话会为一些想在如来讲授的法和律之中取得大成就──取证须陀洹果、取证斯陀含果、取证阿那含果、成为阿罗汉；或是多生投生天上──的人造成妨害，说这种话的人出于不利和伤害，内心带着敌意，是一个邪见的人。

“露遮，我说，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

16. “露遮，世上有三种应受批评的老师，对这样的老师作出批评是一种真实、如法、没有过失的批评。这三种是什么老师呢？

“露遮，一些老师从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。他们没有取得沙门的得益，但对弟子说法：‘这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。’他们的弟子对老师的教导充耳不闻，不用心聆听，无心装载，背道而驰。

“他们应受人这样批评：‘尊者们从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。你们没有取得沙门的得益，但对弟子说法：“这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。”你们的弟子对老师的教导充耳不闻，不用心聆听，无心装载，背道而驰。就正如一个男士硬要捉着要离去的女士不放，或是硬要抱着内心另有所属的女士不放那样。我说，这样做的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’

“露遮，这就是世上第一种应受批评的老师，对这样的老师作出批评是一种真实、如法、没有过失的批评。

17. “露遮，再者，一些老师从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。他们没有取得沙门的得益，但对弟子说法：‘这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。’他们的弟子对老师的教导留心细听，用心聆听，用心装载，不会背道而驰。

“他们应受人这样批评：‘尊者们从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。你们没有取得沙门的得益，但对弟子说法：“这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。”你们的弟子对老师的教导留心细听，用心聆听，用心装载，不会背道而驰。就正如一个人顾不了自己田地的杂草而又想去清除别人田地的杂草那样。我说，这样做的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。’

“露遮，这就是世上第二种应受批评的老师，对这样的老师作出批评是一种真实、如法、没有过失的批评。

18. “露遮，再者，一些老师从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。在取得沙门的得益之后便对弟子说法：‘这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。’他们的弟子对老师的教导充耳不闻，不用心聆听，无心装载，背道而驰。

“他们应受人这样批评：‘尊者们从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。在取得沙门的得益之后便对弟子说法：“这样能为你们带来利益，这样能为你们带来快乐。”你们的弟子对老师的教导充耳不闻，不用心聆听，无心装载，背道而驰。就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样。我说，这样做的结果只会带来恶法、贪欲法，这对别人没有帮助。[^1]’

“露遮，这就是世上第三种应受批评的老师，对这样的老师作出批评是一种真实、如法、没有过失的批评。

“露遮，世上有这三种应受批评的老师，对这样的老师作出批评是一种真实、如法、没有过失的批评。”

19－76. 世尊说了这番话后，露遮婆罗门对他说：“乔答摩贤者，世上有没有不应受批评的老师呢？”

“露遮，世上是有不应受批评的老师的。”

“乔答摩贤者，什么是世上不应受批评的老师呢？”

“露遮，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至九十八段相若，大意是一个人闻法，出家成为一位比丘，持戒，取得初、二、三、四禅，取得漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

77. “露遮，弟子能在这种老师的教导下取得这样高的成就，露遮，这就是世上不应受批评的老师了。对这样的老师作出批评是一种不真实、不如法、有过失的批评。”

78. 世尊说了这番话后，露遮婆罗门对他说：“乔答摩贤者，就正如一个险些跌下悬崖的人，被人捉着头发救了上来，然后站稳在地上，同样地，我险些跌下地狱，被乔答摩贤者救了上来，然后站稳在地上。乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


[^1]: 在《长部》的注释《吉祥悦意》(Sumaṅgalavilāsinī)中说，若他人在受教的时候一直都不接受教诫，这样便对他人没有帮助；老师应帮助弟子亲身过少事务的生活，为弟子带来亲身洞悉法义的欢喜心与恭敬心，然后便要放舍，若不能做到这一点，便应受人批评。

	在经中佛陀引用露遮婆罗门的句子“就正如截断旧的结缚之后又造出新的结缚那样”，应是指一些比丘解除了生死的旧结缚，但又被“对弟子执着”的新结缚所缚。
