# 长部. 十七. 大善见王经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在拘尸那罗武士子的优波跋多那娑罗林。这是世尊在双娑罗树中间，临近入灭的时候。

2. 这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，请世尊不要在这个小城市、荒芜的城市、不重要的城市入灭。大德，有其他大城市如瞻波、王舍城、舍卫城、沙祇多、拘睒弥、波罗奈等，请世尊在那里入灭，那里有很多富有的剎帝力、富有的婆罗门、富有的居士对如来有很深的净信，他们会供养如来舍利。”

3. “阿难，不要这样说。阿难，不要说这里是个小城市、荒芜的城市、不重要的城市。

“阿难，从前，有一个称为大善见的灌顶剎帝力王，他以正法征服四方国土。阿难，拘尸那罗这里就是当时大善见王的王城，称为拘舍婆提。阿难，拘舍婆提由东至西长十二由旬，由南至北阔七由旬。

“阿难，拘舍婆提王城富庶、繁荣、人口众多、食物充足。阿难，就正如天神有一个称为阿荼盘多的王城，那里富庶、繁荣、夜叉众多、食物充足，同样地，拘舍婆提王城富庶、繁荣、人口众多、食物充足。

“阿难，拘舍婆提王城日夜离不开十种声音：象声、马声、车声、大鼓声、小鼓声、琴声、歌声、钹声、锣声、唤人饮食声。

4. “阿难，有七道城墙围绕着拘舍婆提王城：一道是金造的，一道是银造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的，一道是红宝石造的，一道是蓝宝石造的，一道是杂宝石造的。

5. “阿难，拘舍婆提王城的四道城门有四种颜色：一道是金造的，一道是银造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。在每道城门那里都竖立起七条三四人高的柱子：一条是金造的，一条是银造的，一条是琉璃造的，一条是水晶造的，一条是红宝石造的，一条是蓝宝石造的，一条是杂宝石造的。

6. “阿难，再有七排棕榈树围绕着拘舍婆提王城：一排是金造的，一排是银造的，一排是琉璃造的，一排是水晶造的，一排是红宝石造的，一排是蓝宝石造的，一排是杂宝石造的。金棕榈树的树干是金造的，叶和果是银造的；银棕榈树的树干是银造的，叶和果是金造的；琉璃棕榈树的树干是琉璃造的，叶和果是水晶造的；水晶棕榈树的树干是水晶造的，叶和果是琉璃造的；红宝石棕榈树的树干是红宝石造的，叶和果是蓝宝石造的；蓝宝石棕榈树的树干是蓝宝石造的，叶和果是红宝石造的；杂宝石棕榈树的树干是杂宝石造的，叶和果也是杂宝石造的。

“阿难，当一排排的棕榈树被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。阿难，就正如当熟练的乐手演奏五类乐器的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音，同样地，当一排排的棕榈树被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。

“阿难，那时候，拘舍婆提王城那些放荡的人、酒徒、充满欲望的人都以那些树声来舒缓自己。

7. “阿难，大善见王之后具有七宝和四如意。什么是七宝呢？

“阿难，有一次，大善见王在第十五天的布萨日洗头受持布萨，去到王宫的顶层，那时有一个天界的轮宝为他而出现，那是一个千幅轮，轮框、轮幅、轮毂皆圆满。大善见王看见那个轮宝后心想：‘我曾经听过，如果灌顶剎帝力王在布萨日时遇到轮宝出现，他会成为一位转轮王。我现在会否成为一位转轮王呢？’

8. “阿难，于是，大善见王起座，把大衣覆盖一边肩膊，然后左手拿着洒水瓶，右手为轮宝洒净，说：‘轮宝，转动吧！轮宝，出征吧！’

“阿难，于是，那个轮宝向东方转动，大善见王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，大善见王便连同四兵在那个地方驻扎。

9. “阿难，那里的国王前往大善见王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’大善见王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’阿难，所有东方的小王全都归顺大善见王。

10. “阿难，那个轮宝转动到东方的大海后，便转回来向南方转动……

“阿难，那个轮宝转动到南方的大海后，便转回来向西方转动……

“阿难，那个轮宝转动到西方的大海后，便转回来向北方转动，大善见王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，大善见王便连同四兵在那个地方驻扎。

“阿难，那里的国王前往大善见王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’大善见王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’阿难，所有北方的小王全都归顺大善见王。

11. “阿难，那个轮宝征服了四海之内的大地，然后回到拘舍婆提王城，在大善见王的王宫大门停下来，有如穿入了车轴那样静止。轮宝映照着大善见王的王宫，令王宫有如裁决堂那样。阿难，这就是为大善见王而出现的轮宝了。

12. “阿难，再者，有一头象宝为大善见王而出现，这头王象全身白色，有七种坚稳，具有飞行神通，牠名叫布萨王象。大善见王看见这头象宝后内心欢喜，心想：‘这真是一头吉祥的象乘，如果调伏牠就好了！’

“阿难，那头象宝就像久经调伏的纯种象那样，很容易便能调伏。有一次，大善见王想测试那头象宝，在早上他骑上那头象宝，走遍四海之内的大地，然后还可以回到拘舍婆提王城吃早饭。阿难，这就是为大善见王而出现的象宝了。

13. “阿难，再者，有一匹马宝为大善见王而出现，这匹王马全身白色，黑色的马头，黑色的鬃毛，具有飞行神通，牠名叫雷云王马。大善见王看见这匹马宝后内心欢喜，心想：‘这真是一匹吉祥的马乘，如果调伏牠就好了！’

“阿难，那匹马宝就像久经调伏的纯种马那样，很容易便能调伏。有一次，大善见王想测试那匹马宝，在早上他骑上那匹马宝，走遍四海之内的大地，然后还可以回到拘舍婆提王城吃早饭。阿难，这就是为大善见王而出现的马宝了。

14. “阿难，再者，有一颗珠宝为大善见王而出现，这是一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢、晶莹、剔透、完美的琉璃珠，这颗珠宝的光芒能照亮整个由旬之内的地方。有一次，大善见王想测试那颗珠宝，他结集四兵，将珠宝挂在旗杆上，然后在黑夜之中出发。整个村落的人都以为是白天，各人都开始工作。阿难，这就是为大善见王而出现的珠宝了。

15. “阿难，再者，有一位女宝为大善见王而出现，她具有至极的外观，美丽、好看、美妙，不太高不太矮，不太肥不太瘦，不太黑不太白，拥有超于常人但又不及天女的外观；女宝的身体有像棉花那样的触感，在天冷时肢体是暖的，在天热时肢体是凉的，身体散发出檀香的香味，口腔散发出莲花的香味；她比大善见王早起迟睡，做各种工作，令大善见王满意，对大善见王尊敬；她对大善见王没有不忠的意念，更遑论不忠的行为。阿难，这就是为大善见王而出现的女宝了。

16. “阿难，再者，有一位居士宝为大善见王而出现，他有由业报所生的天眼，能看见有主或无主的宝藏。他前往大善见王那里，然后对他说：‘大王，让大王过少事务的生活，我为你处理财富上的事务吧。’有一次，大善见王想测试那位居士宝，他登上一艘船，驶到江河之中，然后对居士宝说：‘居士，我需要金钱。’

“‘大王，既然这样，把船驶到岸边吧。’

“‘居士，现在我需要金钱。’

“阿难，于是，居士宝伸手到水中，拿起一个装满金钱的瓶子，然后对大善见王说：‘大王，这足够吗？大王，拿这些足够吗？大王，这些供养足够吗？’

“大善见王说：‘居士，这足够了。居士，拿这些足够了。居士，这些供养足够了。’

“阿难，这就是为大善见王而出现的居士宝了。

17. “阿难，再者，有一位将士宝为大善见王而出现，他是一位智者，成熟、有智慧、有能力，能为大善见王取得那些应要取得的势力，除去那些应要除去的势力，保持那些应要保持的势力。他前往大善见王那里，然后对他说：‘大王，让大王过少事务的生活，我为你处理管治上的事务吧。’阿难，这就是为大善见王而出现的将士宝了。

“阿难，大善见王具有这七宝。

18. “阿难，大善见王具有四如意。什么是四如意呢？

“阿难，大善见王具有至极的外观，美丽、好看、美妙，过于其他人。阿难，这就是大善见王所具有的第一种如意了。

19. “阿难，再者，大善见王长寿、久住，过于其他人。阿难，这就是大善见王所具有的第二种如意了。

20. “阿难，再者，大善见王无疾、无病，有好的消化功能，不发冷不发热，过于其他人。阿难，这就是大善见王所具有的第三种如意了。

21. “阿难，再者，大善见王受婆罗门居士钟爱、欢喜。阿难，就正如父亲受儿子钟爱、欢喜那样，同样地，大善见王受婆罗门居士钟爱、欢喜。阿难，婆罗门居士同样也受大善见王钟爱、欢喜。阿难，就正如儿子受父亲钟爱、欢喜那样，同样地，婆罗门居士受大善见王钟爱、欢喜。

“阿难，有一次，大善见王与四兵一起游园林时，婆罗门居士前往大善见王那里，然后对他说：‘大王，不要走得这么快，让我们可以看你久一些。’大善见王也是这样对车夫说：‘车夫，不要走得这么快，让我可以看婆罗门居士久一些。’阿难，这就是大善见王所具有的第四种如意了。

“阿难，大善见王具有这四如意。

22. “阿难，那时候，大善见王心想：‘让我在这些棕榈树之间兴建莲花池，逢隔百弓距离便兴建一个吧。’于是，大善见王吩咐人在棕榈树之间兴建莲花池，逢隔百弓距离便兴建一个。

“阿难，莲花池铺设的砖有四种颜色：一种是金砖，一种是银砖，一种是琉璃砖，一种是水晶砖。

“阿难，莲花池的四道阶梯有四种颜色，一道是金造的，一道是银造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金阶梯的梯柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银阶梯的梯柱是银造的，栏杆和柱头是金造的；琉璃阶梯的梯柱是琉璃造的，栏杆和柱头是水晶造的；水晶阶梯的梯柱是水晶造的，栏杆和柱头是琉璃造的。

“阿难，有两道围栏围绕着莲花池：一道是金造的，一道是银造的。金围栏的栏柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银围栏的栏柱是银造的，栏杆和柱头是金造的。

23. “阿难，大善见王心想：‘让我在这些莲花池内栽种各个季节、各种颜色的莲花给人们造花环吧。’于是，大善见王吩咐人在那些莲花池内栽种各个季节、各种颜色的莲花给人们造花环。

“阿难，大善见王心想：‘让我在这些莲花池畔设立侍浴者，侍奉到来沐浴的人吧。’于是，大善见王在那些莲花池畔设立侍浴者，侍奉到来沐浴的人。

“阿难，大善见王心想：‘让我在这些莲花池畔设立布施场，布施食物给需要食物的人，布施饮品给需要饮品的人，布施衣服给需要衣服的人，布施车辆给需要车辆的人，布施床铺给需要床铺的人，布施妻子给需要妻子的人，布施金钱给需要金钱的人吧。’于是，大善见王在那些莲花池畔设立布施场，布施食物给需要食物的人，布施饮品给需要饮品的人，布施衣服给需要衣服的人，布施车辆给需要车辆的人，布施床铺给需要床铺的人，布施妻子给需要妻子的人，布施金钱给需要金钱的人。

24. “阿难，一些婆罗门和居士带着许多财物前往大善见王那里，然后对他说：‘大王，这里有许多财物，这都是我们带来给大王的。请大王收下吧。’

“‘贤友们，我如法所取的财物已经足够了。你们带走自己的财物和将我剩余的财物也一并带走吧。’

“大善见王不接受他们的财物，他们走到一旁来商议：‘我们是不应把这些金银财物带回家的，让我们兴建一座居所给大善见王吧。’

“他们前往大善见王那里，然后对他说：‘大王，让我们兴建一座居所给你吧。’大善见王保持沉默以表示接受。

25. “阿难，那时候，帝释天. 因陀罗以他心智知道大善见王的心念，于是对毗首羯磨天子说：‘毗首羯磨贤友，来吧，你前往大善见王那里，为他兴建一座命名为正法殿的居所吧。’

“毗首羯磨天子回答帝释天. 因陀罗：‘贤者，是的。’然后像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，在三十三天隐没，在大善见王的面前出现。

“毗首羯磨天子对大善见王说：‘大王，我要为你兴建一座命名为正法殿的居所。’大善见王保持沉默以表示接受。

“阿难，毗首羯磨天子为大善见王兴建一座命名为正法殿的居所。

26. “阿难，正法殿由东至西长一由旬，由南至北阔半由旬，有三个人那样高。

“阿难，正法殿铺设的砖有四种颜色：一种是金砖，一种是银砖，一种是琉璃砖，一种是水晶砖。

“阿难，正法殿的八万四千条柱有四种颜色：一种是金柱，一种是银柱，一种是琉璃柱，一种是水晶柱。

“阿难，正法殿铺设的地板有四种颜色：一种是金地板，一种是银地板，一种是琉璃地板，一种是水晶地板。

“阿难，正法殿的二十四道阶梯有四种颜色，一道是金造的，一道是银造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金阶梯的梯柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银阶梯的梯柱是银造的，栏杆和柱头是金造的；琉璃阶梯的梯柱是琉璃造的，栏杆和柱头是水晶造的；水晶阶梯的梯柱是水晶造的，栏杆和柱头是琉璃造的。

“阿难，正法殿的八万四千间楼阁有四种颜色：一种是金楼阁，一种是银楼阁，一种是琉璃楼阁，一种是水晶楼阁。金楼阁内铺设有银床座，银楼阁内铺设有金床座，琉璃楼阁内铺设有象牙床座，水晶楼阁内铺设有实木床座。金楼阁门前竖立起一棵银棕榈树，树干是银造的，叶和果是金造的；银楼阁门前竖立起一棵金棕榈树，树干是金造的，叶和果是银造的；琉璃楼阁门前竖立起一棵水晶棕榈树，树干是水晶造的，叶和果是琉璃造的；水晶楼阁门前竖立起一棵琉璃棕榈树，树干是琉璃造的，叶和果是水晶造的。

27. “阿难，大善见王心想：‘让我在大庄严阁门前兴建一个金棕榈树园，给我坐在那里午休吧。’于是，大善见王吩咐人在大庄严阁门前兴建一个金棕榈树园，给他坐在那里午休。

28. “阿难，有两道围栏围绕着正法殿：一道是金造的，一道是银造的。金围栏的栏柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银围栏的栏柱是银造的，栏杆和柱头是金造的。

29. “阿难，再有两道铃网围绕着正法殿：一道是金造的，一道是银造的。金铃网挂着银造的铃，银铃网挂着金造的铃。

“阿难，当两道铃网被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。阿难，就正如当熟练的乐手演奏五类乐器的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音，同样地，当两道铃网被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。

“阿难，那时候，拘舍婆提王城那些放荡的人、酒徒、充满欲望的人都以那些铃声来舒缓自己。

30. “阿难，建筑完成后，正法殿夺目耀眼。阿难，就正如在夏季最后一个月的晴朗时分，天空没有云雾，日出的太阳夺目耀眼，同样地，正法殿夺目耀眼。

31. “阿难，那时候，大善见王心想：‘让我在正法殿前兴建一个命名为正法莲池的莲花池吧。’于是，大善见王吩咐人在正法殿前兴建一个命名为正法莲池的莲花池。

“阿难，正法莲池由东至西长一由旬，由南至北阔半由旬。

“阿难，正法莲池铺设的砖有四种颜色：一种是金砖，一种是银砖，一种是琉璃砖，一种是水晶砖。

“阿难，正法莲池的二十四道阶梯有四种颜色，一道是金造的，一道是银造的，一道是琉璃造的，一道是水晶造的。金阶梯的梯柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银阶梯的梯柱是银造的，栏杆和柱头是金造的；琉璃阶梯的梯柱是琉璃造的，栏杆和柱头是水晶造的；水晶阶梯的梯柱是水晶造的，栏杆和柱头是琉璃造的。

“阿难，有两道围栏围绕着正法莲池：一道是金造的，一道是银造的。金围栏的栏柱是金造的，栏杆和柱头是银造的；银围栏的栏柱是银造的，栏杆和柱头是金造的。

32. “阿难，再有七排棕榈树围绕着正法莲池：一排是金造的，一排是银造的，一排是琉璃造的，一排是水晶造的，一排是红宝石造的，一排是蓝宝石造的，一排是杂宝石造的。金棕榈树的树干是金造的，叶和果是银造的；银棕榈树的树干是银造的，叶和果是金造的；琉璃棕榈树的树干是琉璃造的，叶和果是水晶造的；水晶棕榈树的树干是水晶造的，叶和果是琉璃造的；红宝石棕榈树的树干是红宝石造的，叶和果是蓝宝石造的；蓝宝石棕榈树的树干是蓝宝石造的，叶和果是红宝石造的；杂宝石棕榈树的树干是杂宝石造的，叶和果也是杂宝石造的。

“阿难，当一排排的棕榈树被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。阿难，就正如当熟练的乐手演奏五类乐器的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音，同样地，当一排排的棕榈树被风吹动的时候，会发出使人爱着、使人染着、使人贪着、使人陶醉的声音。

“阿难，那时候，拘舍婆提王城那些放荡的人、酒徒、充满欲望的人都以那些树声来舒缓自己。

33. “阿难，在正法殿和正法莲池都建筑完成的时候，大善见王礼敬沙门，礼敬婆罗门，满足他们各种所需，然后登上正法殿。

第一诵完

1. “阿难，那时候，大善见王心想：‘由于什么业果、什么业报，令我现在有这种大威德、大力量呢？’

“大善见王再心想：‘由于三种业果、三种业报，令我现在有这种大威德、大力量，这就是布施、自我调伏、自我节制。’

2. “阿难，大善见王前往大庄严阁，然后站立在门前。他有感而发，说出感兴语：

“‘止住贪欲觉，

止住瞋恚觉，

止住恼害觉；

全息贪欲觉，

全息瞋恚觉，

全息恼害觉。’

3. “阿难，大善见王进入大庄严阁，然后坐在金床座上。他内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

4. “阿难，之后，大善见王离开大庄严阁，进入金楼阁，然后坐在银床座上。他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

5. “阿难，大善见王有八万四千个都城，当中为首的是拘舍婆提王城。

“有八万四千座宫殿，当中为首的是正法殿。

“有八万四千座楼阁，当中为首的是大庄严阁。

“有八万四千张床座，每张床座都由金、银、象牙、实木所造，床座铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮，两头各有丹枕，床座设有顶篷。

“有八万四千头象，每头象都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是布萨王象。

“有八万四千匹马，每匹马都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是雷云王马。

“有八万四千部车辆，每部车辆都铺上狮皮、虎皮、豹皮、红毡，由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是胜利车。

“有八万四千粒宝石，当中为首的是珠宝。

“有八万四千个王后与妃嫔，当中为首的是善吉祥王后。

“有八万四千个居士，当中为首的是居士宝。

“有八万四千个剎帝力小王，当中为首的是将士宝。

“有八万四千头乳牛，乳牛用黄麻绳来系缚，牛乳用铜桶来盛载。

“有八万四千套衣服，质料都是细麻、细丝、细毛、细棉。

“早晚都有八万四千道饭菜供享用。

6. “阿难，那时候，早晚都有八万四千头象到来侍奉大善见王。大善见王心想：‘早晚都有这八万四千头象到来侍奉我，让牠们每隔一百年才由四万二千头象到来侍奉我一次吧。’于是，大善见王吩咐将士宝：‘将士宝贤友，早晚都有这八万四千头象到来侍奉我，让牠们每隔一百年才由四万二千头象到来侍奉我一次吧。’

“将士宝回答大善见王：‘大王，是的。’然后安排每隔一百年才由四万二千头象到来侍奉大善见王一次。

7. “阿难，善吉祥王后在过了许多年、许多百年、许多千年之后心想：‘我已经很久没有见大善见王了，让我前往他那里见他吧。’于是，善吉祥王后吩咐宫女：‘来吧，你们沐浴、穿金衣吧。我们已经很久没有见大善见王了，让我们前往他那里见他吧。’

“那些宫女回答善吉祥王后：‘王后，是的。’于是沐浴、穿金衣，然后回到善吉祥王后那里。

“善吉祥王后吩咐将士宝：‘将士宝贤友，集合四兵吧。我们已经很久没有见大善见王了，让我们前往他那里见他吧。’

“将士宝回答善吉祥王后：‘王后，是的。’于是集合四兵，然后对善吉祥王后说：‘王后，四兵已经集合好了。如果你认为是时候的话，请便。’

8. “阿难，于是，善吉祥王后和宫女一起受四兵护送前往正法殿，到了正法殿之后便登上正法殿，然后前往大庄严阁，站在门帘之外。

“那时大善见王心想：‘为什么有这么多人声呢？’

“大善见王走出大庄严阁，看见善吉祥王后站在门帘之外，于是对她说：‘王后，你就站在这里吧，不用入去了。’

9. “阿难，大善见王吩咐一个下人：‘来吧，你在大庄严阁里面拿出金床座，然后铺设在金棕榈树园那里吧。’

“那人回答大善见王：‘大王，是的。’于是在大庄严阁里面拿出金床座，然后铺设在金棕榈树园那里。

“于是大善见王右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知。

10. “阿难，那时候，善吉祥王后心想：‘大善见王根门清净，肤色清净、明晰。让他不要命终！’

“善吉祥王后对大善见王说：‘大王，你有八万四千个都城，当中为首的是拘舍婆提王城。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千座宫殿，当中为首的是正法殿。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千座楼阁，当中为首的是大庄严阁。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千张床座，每张床座都由金、银、象牙、实木所造，床座铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮，两头各有丹枕，床座设有顶篷。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千头象，每头象都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是布萨王象。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千匹马，每匹马都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是雷云王马。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千部车辆，每部车辆都铺上狮皮、虎皮、豹皮、红毡，由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是胜利车。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千粒宝石，当中为首的是珠宝。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个王后与妃嫔，当中为首的是女宝。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个居士，当中为首的是居士宝。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个剎帝力小王，当中为首的是将士宝。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千头乳牛，乳牛用黄麻绳来系缚，牛乳用铜桶来盛载。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千套衣服，质料都是细麻、细丝、细毛、细棉。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！

“‘大王，你早晚都有八万四千道饭菜供享用。请大王爱着这些事物，请大王恋栈你的生命！’

11. “阿难，善吉祥王后说了这番话后，大善见王对她说：‘王后，你长期都对我说令我悦乐、恋栈、欢喜的说话，但之后在我临终时却对我说令我不悦乐、不恋栈、不欢喜的说话。’

“‘大王，我应怎样说呢？’

“‘王后，你应这样说：“大王，所有我们的至亲和喜爱的事物都会变化，都会消逝，都会和我们分离。大王，不要在临终的时候有恋栈，临终的时候有恋栈是苦的、有过失的！

“‘“大王，你有八万四千个都城，当中为首的是拘舍婆提王城。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千座宫殿，当中为首的是正法殿。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千座楼阁，当中为首的是大庄严阁。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千张床座，每张床座都由金、银、象牙、实木所造，床座铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮，两头各有丹枕，床座设有顶篷。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千头象，每头象都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是布萨王象。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千匹马，每匹马都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是雷云王马。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千部车辆，每部车辆都铺上狮皮、虎皮、豹皮、红毡，由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是胜利车。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千粒宝石，当中为首的是珠宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千个王后与妃嫔，当中为首的是善吉祥王后。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千个居士，当中为首的是居士宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千个剎帝力小王，当中为首的是将士宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千头乳牛，乳牛用黄麻绳来系缚，牛乳用铜桶来盛载。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你有八万四千套衣服，质料都是细麻、细丝、细毛、细棉。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘“大王，你早晚都有八万四千道饭菜供享用。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！”’

12. “阿难，大善见王说了这番话后，善吉祥王后泪流满面，她擦掉泪水，然后对大善见王说：‘大王，所有我们的至亲和喜爱的事物都会变化，都会消逝，都会和我们分离。大王，不要在临终的时候有恋栈，临终的时候有恋栈是苦的、有过失的！

“‘大王，你有八万四千个都城，当中为首的是拘舍婆提王城。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千座宫殿，当中为首的是正法殿。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千座楼阁，当中为首的是大庄严阁。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千张床座，每张床座都由金、银、象牙、实木所造，床座铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮，两头各有丹枕，床座设有顶篷。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千头象，每头象都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是布萨王象。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千匹马，每匹马都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是雷云王马。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千部车辆，每部车辆都铺上狮皮、虎皮、豹皮、红毡，由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是胜利车。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千粒宝石，当中为首的是珠宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个王后与妃嫔，当中为首的是善吉祥王后。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个居士，当中为首的是居士宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千个剎帝力小王，当中为首的是将士宝。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千头乳牛，乳牛用黄麻绳来系缚，牛乳用铜桶来盛载。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你有八万四千套衣服，质料都是细麻、细丝、细毛、细棉。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！

“‘大王，你早晚都有八万四千道饭菜供享用。请大王舍弃对这些事物的爱着，请大王不要恋栈你的生命！’

13. “阿难，不久之后，大善见王命终了。就正如居士或居士子在饭后昏昏欲睡那样，同样地，大善见王在命终时的感受也是一样。大善见王命终后投生在善趣的梵世间之中。

“阿难，大善见王八万四千年玩儿时的游戏，八万四千年做小王，八万四千年做大王，八万四千年以在家人的方式在正法殿修梵行。他修习四梵住，在身坏命终之后投生在梵世间之中。

14. “阿难，可能你会这样想：‘那时的大善见王是别人。’阿难，不要这样想，我就是那时的大善见王了。

“那时我有八万四千个都城，当中为首的是拘舍婆提王城。

“那时我有八万四千座宫殿，当中为首的是正法殿。

“那时我有八万四千座楼阁，当中为首的是大庄严阁。

“那时我有八万四千张床座，每张床座都由金、银、象牙、实木所造，床座铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮，两头各有丹枕，床座设有顶篷。

“那时我有八万四千头象，每头象都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是布萨王象。

“那时我有八万四千匹马，每匹马都由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是雷云王马。

“那时我有八万四千部车辆，每部车辆都铺上狮皮、虎皮、豹皮、红毡，由金来装饰，插上金旗，披上金网，当中为首的是胜利车。

“那时我有八万四千粒宝石，当中为首的是珠宝。

“那时我有八万四千个王后与妃嫔，当中为首的是善吉祥王后。

“那时我有八万四千个居士，当中为首的是居士宝。

“那时我有八万四千个剎帝力小王，当中为首的是将士宝。

“那时我有八万四千头乳牛，乳牛用黄麻绳来系缚，牛乳用铜桶来盛载。

“那时我有八万四千套衣服，质料都是细麻、细丝、细毛、细棉。

“那时我早晚都有八万四千道饭菜供享用。

15. “阿难，在八万四千个都城之中，我只是住一个都城，那就是拘舍婆提王城。

“阿难，在八万四千座宫殿之中，我只是住一座宫殿，那就是正法殿。

“阿难，在八万四千座楼阁之中，我只是住一座楼阁，那就是大庄严阁。

“阿难，在八万四千张床座之中，我只是受用一张由象牙、实木、金、银所造的床座。

“阿难，在八万四千头象之中，我只是骑一头象，那就是布萨王象。

“阿难，在八万四千匹马之中，我只是骑一匹马，那就是雷云王马。

“阿难，在八万四千部车辆之中，我只是坐一部车辆，那就是胜利车。

“阿难，在八万四千个王后与妃嫔之中，我只是由剎帝力女或是混血剎帝力女来侍奉我。

“阿难，在八万四千套衣服之中，我只是穿着一套衣服，有些时候穿细麻衣服，有些时候穿细丝衣服，有些时候穿细毛衣服，有些时候穿细棉衣服。

“阿难，在八万四千道饭菜之中，我只是受用一壳白饭和咖喱汁。

16. “阿难，你看！这些行都已经成为过去，已经消失，已经变坏。阿难，行这样无常、不牢固、不安稳，这足以驱动人对所有行厌离，足以驱动人对所有行无欲，足以驱动人从所有行之中解脱出来！

17. “阿难，我记得之前曾经有六次在这个地方留下遗骸，当成为那位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王时，是第七次在这里留下遗骸。阿难，除了这个地方之外，我看不到其他有天神、魔罗、梵天的天世间，看不到其他有沙门、婆罗门、国王、众人的人世间如来会在那里第八次留下遗骸。”

世尊. 善逝. 导师说了以上的话后，进一步再说：

“诸行皆无常，

是生灭之法；

止息生与死，

此是解脱乐。”

第二诵完
