# 长部. 二十二. 大念处经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有一条唯一的道路能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘。这就是四念处。

“什么是四念处呢？比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

2. “比丘们，什么是如实观察身呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，他只是念及呼气和吸气。当呼气长的时候，知道自己呼气长；当吸气长的时候，知道自己吸气长。当呼气短的时候，知道自己呼气短；当吸气短的时候，知道自己吸气短。他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。’

“比丘们，就正如一位熟练的转盘制陶技师或他的徒弟，当拉了一个长转的时候，知道自己拉了一个长转；当拉了一个短转的时候，知道自己拉了一个短转。同样地，一位比丘当呼气长的时候，知道自己呼气长；当吸气长的时候，知道自己吸气长。当呼气短的时候，知道自己呼气短；当吸气短的时候，知道自己吸气短。他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。’

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察身了。

3. “比丘们，再者，一位比丘当行走的时候，知道自己在行走；当站立的时候，知道自己在站立；当坐下的时候，知道自己在坐下；当躺卧的时候，知道自己在躺卧；无论身体做什么样的动作，都知道自己在做那些动作。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

4. “比丘们，再者，一位比丘在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

5. “比丘们，再者，一位比丘从头顶至脚底审视这个身体，在皮肤之内包裹着各种不净的东西。在这个身体里有头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、肺、脾、横隔膜、大肠、小肠、胃、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿。

“比丘们，就正如一个两边开口的袋，当中装满各种谷类，有白米、稻米、绿豆、眉豆、芝麻、糙米。一个有眼睛的人解开这个袋口的结，便可以审视：这是白米，这是稻米，这是绿豆，这是眉豆，这是芝麻，这是糙米。同样地，一位比丘从头顶至脚底审视这个身体，在皮肤之内包裹着各种不净的东西。在这个身体里有头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、肺、脾、横隔膜、大肠、小肠、胃、粪便、胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

6. “比丘们，再者，一位比丘这样审视身体：身体以界而建立，以界作为依靠；在这个身体之中有地界、水界、火界、风界。

“比丘们，就正如一位熟练的屠夫或他的徒弟屠宰了牛只，分开了牛的身体各部分，把牠放在广场，然后坐下来卖。同样地，一位比丘这样审视身体：身体以界而建立，以界作为依靠；在这个身体之中有地界、水界、火界、风界。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

7. “比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，过了一天、两天或三天，尸体肿胀、发黑、流脓。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

8. “比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，尸体被乌鸦所吃，被鹰所吃，被鹫所吃，被狗所吃，被豺所吃，被各种动物昆虫所吃。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

9. “比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，骸骨带着血肉，连着腱……骸骨没有肉，染着血，连着腱……骸骨没有血肉，连着腱……骸骨四散，遍布各方：手骨在一方，脚骨在一方，小腿骨在一方，大腿骨在一方，髋骨在一方，脊骨在一方，头骨在一方。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

10. “比丘们，再者，一位比丘看见尸体被人丢弃在荒冢，骸骨就像螺贝那般白……骸骨堆积经年……骸骨腐烂成粉末。他把自己的身体来相比，知道自己的身体也是跟随相同的规律，也是会发生这种情况，也是不能幸免的。

“就是这样，他如实观察内在的身，或如实观察外在的身，或如实观察内在和外在的身；他也可以如实观察身的生法，或如实观察身的灭法，或如实观察身的生灭法；他也可以持续系念这个身，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这也是一位比丘如实观察身。

11. “比丘们，什么是如实观察受呢？

“比丘们，一位比丘当感受乐受的时候，知道自己在感受乐受；当感受苦受的时候，知道自己在感受苦受；当感受不苦不乐受的时候，知道自己在感受不苦不乐受。

“当感受物质乐受的时候，知道自己在感受物质的乐受；当感受心灵乐受的时候，知道自己在感受心灵的乐受。当感受物质苦受的时候，知道自己在感受物质的苦受；当感受心灵苦受的时候，知道自己在感受心灵的苦受。当感受物质不苦不乐受的时候，知道自己在感受物质的不苦不乐受；当感受心灵不苦不乐受的时候，知道自己在感受心灵的不苦不乐受。

“就是这样，他如实观察内在的受，或如实观察外在的受，或如实观察内在和外在的受；他也可以如实观察受的生法，或如实观察受的灭法，或如实观察受的生灭法；他也可以持续系念这个受，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察受了。

12. “比丘们，什么是如实观察心呢？

“比丘们，一位比丘内心有贪欲时，知道自己内心有贪欲；内心没有贪欲时，知道自己内心没有贪欲。

“内心有瞋恚时，知道自己内心有瞋恚；内心没有瞋恚时，知道自己内心没有瞋恚。

“内心有愚痴时，知道自己内心有愚痴；内心没有愚痴时，知道自己内心没有愚痴。

“内心集中时，知道自己内心集中；内心不集中时，知道自己内心不集中。

“内心广大时，知道自己内心广大；内心不广大时，知道自己内心不广大。

“内心高尚时，知道自己内心高尚；内心不高尚时，知道自己内心不高尚。

“内心有定时，知道自己内心有定；内心没有定时，知道自己内心没有定。

“内心解脱时，知道自己内心解脱；内心不解脱时，知道自己内心不解脱。

“就是这样，他如实观察内在的心，或如实观察外在的心，或如实观察内在和外在的心；他也可以如实观察心的生法，或如实观察心的灭法，或如实观察心的生灭法；他也可以持续系念这个心，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察心了。

13. “比丘们，什么是如实观察法呢？

“比丘们，一位比丘如实观察法之中的五盖。

“比丘们，什么是如实观察五盖呢？

“比丘们，一位比丘内里有贪欲时，知道自己内里有贪欲；内里没有贪欲时，知道自己内里没有贪欲。他知道没有生起的贪欲怎样会生起，知道生起了的贪欲怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的贪欲将来不会再生起。

“内里有瞋恚时，知道自己内里有瞋恚；内里没有瞋恚时，知道自己内里没有瞋恚。他知道没有生起的瞋恚怎样会生起，知道生起了的瞋恚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的瞋恚将来不会再生起。

“内里有昏睡时，知道自己内里有昏睡；内里没有昏睡时，知道自己内里没有昏睡。他知道没有生起的昏睡怎样会生起，知道生起了的昏睡怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的昏睡将来不会再生起。

“内里有掉悔时，知道自己内里有掉悔；内里没有掉悔时，知道自己内里没有掉悔。他知道没有生起的掉悔怎样会生起，知道生起了的掉悔怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的掉悔将来不会再生起。

“内里有疑惑时，知道自己内里有疑惑；内里没有疑惑时，知道自己内里没有疑惑。他知道没有生起的疑惑怎样会生起，知道生起了的疑惑怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的疑惑将来不会再生起。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的五盖了。

14. “比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的五取蕴。

“比丘们，什么是如实观察五取蕴呢？

“比丘们，一位比丘观察：色是什么，色怎样集起，色怎样灭除；受是什么，受怎样集起，受怎样灭除；想是什么，想怎样集起，想怎样灭除；行是什么，行怎样集起，行怎样灭除；识是什么，识怎样集起，识怎样灭除。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的五取蕴了。

15. “比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的内六处和外六处。

“比丘们，什么是如实观察内六处和外六处呢？

“比丘们，一位比丘知道什么是眼，什么是色；他也知道所有结缚都是依这两处而产生的。他知道没有生起的结缚怎样会生起，知道生起了的结缚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的结缚将来不会再生起。

“比丘们，一位比丘知道什么是耳，什么是声……

“比丘们，一位比丘知道什么是鼻，什么是香……

“比丘们，一位比丘知道什么是舌，什么是味……

“比丘们，一位比丘知道什么是身，什么是触……

“比丘们，一位比丘知道什么是意，什么是法；他也知道所有结缚都是依这两处而产生的。他知道没有生起的结缚怎样会生起，知道生起了的结缚怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的结缚将来不会再生起。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的内六处和外六处了。

16. “比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的七觉支。

“比丘们，什么是如实观察七觉支呢？

“比丘们，一位比丘内里有念觉支时，知道自己内里有念觉支；内里没有念觉支时，知道自己内里没有念觉支。他知道没有生起的念觉支怎样会生起，知道生起了的念觉支怎样可以使它修习圆满。

“比丘们，一位比丘内里有择法觉支……

“比丘们，一位比丘内里有精进觉支……

“比丘们，一位比丘内里有喜觉支……

“比丘们，一位比丘内里有猗觉支……

“比丘们，一位比丘内里有定觉支……

“比丘们，一位比丘内里有舍觉支时，知道自己内里有舍觉支；内里没有舍觉支时，知道自己内里没有舍觉支。他知道没有生起的舍觉支怎样会生起，知道生起了的舍觉支怎样可以使它修习圆满。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的七觉支了。

17. “比丘们，再者，一位比丘如实观察法之中的四圣谛。

“比丘们，什么是如实观察四圣谛呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。

18. “比丘们，什么是苦圣谛呢？

“生是苦的，老是苦的，死是苦的，忧、悲、苦、恼、哀是苦的，求不得是苦的；简略来说，五取蕴是苦的。

“比丘们，什么是生呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，在当中投生、入胎、成形、出生，五蕴出现，取得六处。比丘们，这就是称为生了。

“比丘们，什么是老呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，年老、衰弱、牙齿掉下、头发转白、面有皱纹、寿命减短、身心退化。比丘们，这就是称为老了。

“比丘们，什么是死呢？无论哪种形式、哪种类别的众生，身坏、命终、逝世、死亡、五蕴散坏、尸骸被遗弃。比丘们，这就是称为死了。

“比丘们，什么是忧呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起忧伤、忧愁。比丘们，这就是称为忧了。

“比丘们，什么是悲呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起悲伤、悲痛。比丘们，这就是称为悲了。

“比丘们，什么是苦呢？各种身体的苦，各种身体的不快；感受各种由身体接触事物所带来的苦和不快。比丘们，这就是称为苦了。

“比丘们，什么是恼呢？各种内心的苦，各种内心的不快；感受各种由内心接触事物所带来的苦和不快。比丘们，这就是称为恼了。

“比丘们，什么是哀呢？面对各种不幸，受各种苦恼的事情影响，生起哀伤、哀痛。比丘们，这就是称为哀了。

“比丘们，什么是求不得是苦呢？众生心有所求：希望自己没有生，希望生不会到来。但是，生是众生的自然法则，不能因为有所求便可以达成愿望，这就是求不得是苦了。

“比丘们……老是众生的自然法则……

“比丘们……病是众生的自然法则……

“比丘们……死是众生的自然法则……

“比丘们，众生心有所求：希望自己没有忧、悲、苦、恼、哀，希望忧、悲、苦、恼、哀不会到来。但是，忧、悲、苦、恼、哀是众生的自然法则，不能因为有所求便可以达成愿望，这就是求不得是苦了。

“比丘们，什么是‘简略来说，五取蕴是苦’呢？取着色蕴，取着受蕴，取着想蕴，取着行蕴，取着识蕴。这就是‘简略来说，五取蕴是苦’了。比丘们，这就是称为苦圣谛了。

19. “比丘们，什么是苦集圣谛呢？

“欲爱、有爱、无有爱是带来后有的原因。这些渴爱和喜贪连在一起，使人对各种事物产生爱喜。

“比丘们，这些渴爱在哪里生起、在哪里扎根呢？世上哪里有令人喜爱的事物、令人愉悦的事物，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上有什么事物令人喜爱、令人愉悦呢？世上的眼令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。世上的耳……鼻……舌……身……意令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色……声……香……味……触……法令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的眼识……耳识……鼻识……舌识……身识……意识令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的眼触……耳触……鼻触……舌触……身触……意触令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上因眼触而生起的受……因耳触而生起的受……因鼻触而生起的受……因舌触而生起的受……因身触而生起的受……因意触而生起的受令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色想……声想……香想……味想……触想……法想令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色思……声思……香思……味思……触思……法思令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色爱……声爱……香爱……味爱……触爱……法爱令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色觉……声觉……香觉……味觉……触觉……法觉令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。

“世上的色观……声观……香观……味观……触观……法观令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里生起、就在那里扎根。比丘们，这就是称为苦集圣谛了。

20. “比丘们，什么是苦灭圣谛呢？

“对渴爱彻底无欲、息灭、离弃、放舍、解脱、不黏着。

“比丘们，哪里是舍弃渴爱、清除渴爱的地方呢？世上哪里有令人喜爱的事物、令人愉悦的事物，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上有什么事物令人喜爱、令人愉悦呢？世上的眼令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。世上的耳……鼻……舌……身……意令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色……声……香……味……触……法令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的眼识……耳识……鼻识……舌识……身识……意识令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的眼触……耳触……鼻触……舌触……身触……意触令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上因眼触而生起的受……因耳触而生起的受……因鼻触而生起的受……因舌触而生起的受……因身触而生起的受……因意触而生起的受令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色想……声想……香想……味想……触想……法想令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色思……声思……香思……味思……触思……法思令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色爱……声爱……香爱……味爱……触爱……法爱令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色觉……声觉……香觉……味觉……触觉……法觉令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。

“世上的色观……声观……香观……味观……触观……法观令人喜爱、令人愉悦，渴爱就在那里舍弃、就在那里清除。比丘们，这就是称为苦灭圣谛了。

21. “比丘们，什么是苦灭之道圣谛呢？

“就是这八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“比丘们，什么是正见呢？

“知苦、知苦集、知苦灭、知苦灭之道。比丘们，这就是称为正见了。

“比丘们，什么是正思维呢？

“出离的思维、不瞋恚的思维、不恼害的思维。比丘们，这就是称为正思维了。

“比丘们，什么是正语呢？

“不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。比丘们，这就是称为正语了。

“比丘们，什么是正业呢？

“不杀生、不偷盗、不邪淫。比丘们，这就是称为正业了。

“比丘们，什么是正命呢？

“比丘们，圣弟子舍弃不正当的谋生方式，以正当的方式来谋生活命。比丘们，这就是称为正命了。

“比丘们，什么是正精进呢？

“比丘们，一位比丘为了不让内心生起那些没有生起的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃内心那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心生起那些没有生起的善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。比丘们，这就是称为正精进了。

“比丘们，什么是正念呢？

“比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受……如实观察心……如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这就是称为正念了。

“比丘们，什么是正定呢？

“比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，这就是称为正定了。

“比丘们，这就是称为苦灭之道圣谛了。

“就是这样，他如实观察内在的法，或如实观察外在的法，或如实观察内在和外在的法；他也可以如实观察法的生法，或如实观察法的灭法，或如实观察法的生灭法；他也可以持续系念这个法，对此只是保持智和念而在世上没有任何依赖和执取。比丘们，这就是一位比丘如实观察法之中的四圣谛了。

22. “比丘们，任何人修习这四念处七年，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说七年，任何人修习这四念处六年……五年……四年……三年……两年……一年，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说一年，任何人修习这四念处七个月，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说七个月，任何人修习这四念处六个月……五个月……四个月……三个月……两个月……一个月……半个月，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。比丘们，不要说半个月，任何人修习这四念处七天，他会得到两种果的其中之一：或当下得到究竟智，或有余得到阿那含。

“比丘们，以上说的，就是唯一的道路能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘；亦即是四念处了。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
