# 长部. 二十五. 优昙波利园狮子吼经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的灵鹫山。尼拘陀游方者跟大约有三千人的游方者大众住在优昙波利的游方者园。

这时候，散陀那居士在中午离开王舍城去探望世尊，他心想：“现在不是探望世尊的时候，世尊正在静处；现在也不是探望受人尊重的比丘的时候，他们也是在静处。让我先往优昙波利的游方者园，去尼拘陀游方者那里吧。”于是，散陀那居士前往优昙波利的游方者园，去尼拘陀游方者那里。

2. 这时候，尼拘陀游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、英雄、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。

3. 尼拘陀游方者从远处看见散陀那居士前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门有许多白衣在家弟子住在王舍城，前来的散陀那居士是其中的一位。这些尊者喜欢宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”尼拘陀游方者说了这番话后，那些游方者保持沉默。

4. 散陀那居士前往尼拘陀游方者那里，和尼拘陀游方者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对尼拘陀游方者说：“贤者，外道游方者聚集一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、英雄、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。世尊则不同，他以森林、园林、树林作为住处，生活在没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟、理想的静处之中。”

5. 散陀那居士说了这番话后，尼拘陀游方者对他说：“居士，你可知道，有谁跟乔答摩沙门交谈，有谁跟乔答摩沙门讨论，有谁令乔答摩沙门取得高深的智慧呢！乔答摩沙门被空处剥夺智慧，乔答摩沙门跟大众隔绝，不值得跟乔答摩沙门交谈，他只在狭小的范围来寻找知识。就正如棚中的牛只只在狭小的范围来吃草，同样地，乔答摩沙门被空处剥夺智慧，乔答摩沙门跟大众隔绝，不值得跟乔答摩沙门交谈，他只在狭小的范围来寻找知识。

“唏，居士，如果乔答摩沙门走到这个大众来，我们只需一个问题便可以把他击败，就像推倒一个空水瓶那样。”

6. 世尊以清净及超于常人的天耳界，听到散陀那居士与尼拘陀游方者的谈话，于是下灵鹫山前往须摩揭陀莲池边的孔雀饲喂处，然后在空旷的地方行禅。

尼拘陀游方者看见世尊行禅，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门在行禅，这位尊者喜欢宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。如果乔答摩沙门走到这个大众来，我们会问他这个问题：‘大德，世尊教导弟子什么样的法义，令弟子对梵行取得自信，认同梵行，向往梵行呢？’”

尼拘陀游方者说了这番话后，那些游方者保持沉默。

7. 世尊前往尼拘陀游方者那里，尼拘陀游方者对世尊说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，尼拘陀游方者以一低座坐在一边。世尊对尼拘陀游方者说：“尼拘陀，刚才你们坐在一起谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

世尊说了这番话后，尼拘陀游方者对他说：“大德，我看见世尊行禅，然后说：‘如果乔答摩沙门走到这个大众来，我们会问他这个问题：“大德，世尊教导弟子什么样的法义，令弟子对梵行取得自信，认同梵行，向往梵行呢？”’大德，当我们谈论到这里的时候，世尊便来到了。”

“尼拘陀，你是一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难明白这个问题的，你还是问在你们师承之中要厌离的东西吧，例如问：‘大德，哪些是苦行厌离的圆满，哪些是不圆满呢？’”

世尊说了这番话后，那些游方者发出嘈吵的声音，他们高声说：“真是罕见，真是少有！乔答摩沙门有大威德、大力量！不单能够讲解自己的教说，更能自如地讲解其他师承的教说！”

8. 于是，尼拘陀游方者令那些游方者保持肃静，然后对世尊说：“大德，我们主张苦行厌离，视苦行厌离为精髓，持续坚守苦行厌离。大德，哪些是苦行厌离的圆满，哪些是不圆满呢？”

“尼拘陀，一个苦行裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“他只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。他以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。

“他只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪；他只吃树下的果子和野果。

“他穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“他是一个修习拔须发的人，常把自己的须发拔除；他是一个修习长期站立的人，不使用坐具；他是一个修习长时间蹲下的人，尽力保持蹲下的姿势；他是一个修习睡刺床的人，睡在带有尖刺的床上；他睡在木板上，睡在地上，侧身一个姿势、满身尘垢而睡，在空旷的地方铺席而睡；他是一个修习吃秽物的人，只吃污秽的食物；他是一个修习饮水戒的人，只饮生水；他是一个每天沐浴三次的人，晚上也会到水中沐浴。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是圆满还是不圆满呢？”

“大德，这样的苦行厌离是圆满的，不是不圆满的。”

“尼拘陀，即使说这样的苦行厌离是圆满的，我说，可以有各种污染在当中。”

9. “大德，既然说这样的苦行厌离是圆满的，为什么世尊说，可以有各种污染在当中呢？”

“尼拘陀，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时，内心便高兴、自满。尼拘陀，当他修习苦行时，内心便高兴、自满，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时，内心便自大、看不起别人。尼拘陀，当他修习苦行时，内心便自大、看不起别人，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时，迷醉、沉迷于中，内心放逸。尼拘陀，当他修习苦行时，迷醉、沉迷于中，内心放逸，这就是他的污染。

10. “尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时为自己带来一些得着、供养、声誉；有了那些得着、供养、声誉时，内心便高兴、自满。尼拘陀，有了那些得着、供养、声誉时，内心便高兴、自满，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时为自己带来一些得着、供养、声誉；有了那些得着、供养、声誉时，内心便自大、看不起别人。尼拘陀，有了那些得着、供养、声誉时，内心便自大、看不起别人，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时为自己带来一些得着、供养、声誉；有了那些得着、供养、声誉时，迷醉、沉迷于中，内心放逸。尼拘陀，有了那些得着、供养、声誉时，迷醉、沉迷于中，内心放逸，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，他拣择食物，心想：‘这些食物适合我，那些食物不合我。’当他遇到不合自己的食物时，希望将它丢弃；当他遇到适合自己的食物时，受食物束缚、受食物迷醉、抓着食物不放，他没有看见当中的过患，没有出离的智慧来受用食物。尼拘陀，拣择食物，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人着手修习苦行，他为了得着、供养、声誉的原因而希望国王、大臣、剎帝力、婆罗门、居士、外道尊敬自己。尼拘陀，为了得着、供养、声誉的原因而希望国王、大臣、剎帝力、婆罗门、居士、外道尊敬自己，这就是他的污染。

11. “尼拘陀，再者，一个苦行人对其他沙门婆罗门没有欢喜心，心想：‘这些奢华生活的人什么都吃！以尖牙利齿吃掉各种根、茎、节、果、种子，竟然还自称为沙门！’尼拘陀，对其他沙门婆罗门没有欢喜心，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人看见其他沙门婆罗门受族人照料、恭敬、尊重、供养时，之后心想：‘这些奢华生活的人受族人照料、恭敬、尊重、供养，我这些俭朴的苦行人反而不受族人照料、恭敬、尊重、供养。’他因为族人的行为而生起嫉妒和吝啬。尼拘陀，因为族人的行为而生起嫉妒和吝啬，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人故意在吸引人观看的地方来修习。尼拘陀，故意在吸引人观看的地方来修习，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人掩藏自己的缺失，而在族人之间到处说：‘我是一个苦行人，我是一个苦行人。’尼拘陀，掩藏自己的缺失，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人欺瞒别人，确当的事情他说不确当，不确当的事情他说确当，他故意说妄语。尼拘陀，欺瞒别人，故意说妄语，这就是他的污染。

12. “尼拘陀，再者，如来或如来的弟子宣说法义时，一个苦行人对应要认可的法义而不认可。尼拘陀，对应要认可的法义而不认可，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人有忿怒和敌意。尼拘陀，有忿怒和敌意，这就是他的污染。

“尼拘陀，再者，一个苦行人有怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、自私、自大；有恶欲，受恶欲所支配；有邪见，执取各种边见；紧紧取着世俗的见，不易放舍。尼拘陀，有怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、自私、自大，有恶欲，有邪见，紧紧取着世俗的见，这就是他的污染。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是有污染还是没有污染的呢？”

“大德，这样的苦行厌离肯定是有污染的，不是没有污染的。大德，这是有可能找到一个具有全部污染的苦行人的，更不用说找到具有一种或数种污染的苦行人了。”

13. “尼拘陀，一个苦行人着手修习苦行，当他修习苦行时，内心不会高兴、自满。尼拘陀，当他修习苦行时，内心不会高兴、自满，在这方面来说，他是清净的。

“……内心不会自大、看不起别人……

“……不会迷醉、沉迷于中，内心不会放逸……

“……有了那些得着、供养、声誉时，内心不会高兴、自满……

“……有了那些得着、供养、声誉时，内心不会自大、看不起别人……

“……有了那些得着、供养、声誉时，不会迷醉、沉迷于中，内心不会放逸……

“……不会拣择食物……

“……不会为了得着、供养、声誉的原因而希望国王、大臣、剎帝力、婆罗门、居士、外道尊敬自己……

14. “……不会对其他沙门婆罗门没有欢喜心……

“……不会因为族人的行为而生起嫉妒和吝啬……

“……不会故意在吸引人观看的地方来修习……

“……不会掩藏自己的缺失……

“……不会欺瞒别人，不会故意说妄语……

15. “……不会对应要认可的法义而不认可……

“……没有忿怒和敌意……

“尼拘陀，再者，一个苦行人没有怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、自私、自大；没有恶欲，不受恶欲所支配；没有邪见，不会执取各种边见；不会紧紧取着世俗的见，不易放舍。尼拘陀，没有怨恨、仇恨、嫉妒、吝啬、奸诈、虚伪、自私、自大，没有恶欲，没有邪见，不会紧紧取着世俗的见，在这方面来说，他是清净的。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是清净还是不清净的呢？”

“大德，这样的苦行厌离肯定是清净的，不是不清净的。这已取得最高的成就，取得树干中心的实木。”

“尼拘陀，到这个阶段还没有取得最高的成就，还没有取得树干中心的实木，只是取得树的粗枝而已。”

16. “大德，究竟要到什么阶段才是取得最高的成就，取得树干中心的实木呢？大德，如果世尊使我取得苦行厌离的最高成就，使我取得苦行厌离的树干中心的实木就好了。”

“尼拘陀，苦行人是四种律仪的约束者。什么是四种律仪的约束者呢？尼拘陀，苦行人不杀生，不教别人杀生，不赞同杀生；不偷盗，不教别人偷盗，不赞同偷盗；不妄语，不教别人妄语，不赞同妄语；不欲求，不教别人欲求，不赞同欲求。尼拘陀，这就是四种律仪的约束者了。

“尼拘陀，由于苦行人是这四种律仪的约束者，他的苦行便会进步，不会退转。他居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

17. “他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，然后内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“内心带着悲心……

“内心带着喜心……

“内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是清净还是不清净的呢？”

“大德，这样的苦行厌离肯定是清净的，不是不清净的。这已取得最高的成就，取得树干中心的实木。”

“尼拘陀，到这个阶段还没有取得最高的成就，还没有取得树干中心的实木，只是取得树干外皮的软木而已。”

18. “大德，究竟要到什么阶段才是取得最高的成就，取得树干中心的实木呢？大德，如果世尊使我取得苦行厌离的最高成就，使我取得苦行厌离的树干中心的实木就好了。”

“尼拘陀，苦行人是四种律仪的约束者……他居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中……他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，然后内心带着慈心……悲心……喜心……舍心……心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是清净还是不清净的呢？”

“大德，这样的苦行厌离肯定是清净的，不是不清净的。这已取得最高的成就，取得树干中心的实木。”

“尼拘陀，到这个阶段还没有取得最高的成就，还没有取得树干中心的实木，只是取得树干中心的软木而已。”

19. “大德，究竟要到什么阶段才是取得最高的成就，取得树干中心的实木呢？大德，如果世尊使我取得苦行厌离的最高成就，使我取得苦行厌离的树干中心的实木就好了。”

“尼拘陀，苦行人是四种律仪的约束者……他居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中……他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，然后内心带着慈心……悲心……喜心……舍心……心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。他能忆起过去无数生的事情……忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“尼拘陀，你认为怎样，这样的苦行厌离是清净还是不清净的呢？”

“大德，这样的苦行厌离肯定是清净的，不是不清净的。这已取得最高的成就，取得树干中心的实木。”

“尼拘陀，苦行厌离到了这个阶段就是取得最高的成就，取得树干中心的实木了。

“尼拘陀，刚才你问我：‘大德，世尊教导弟子什么样的法义，令弟子对梵行取得自信，认同梵行，向往梵行呢？’尼拘陀，我教导弟子更高、更胜的法义，令弟子对梵行取得自信，认同梵行，向往梵行。”

世尊说了这番话后，那些游方者发出嘈吵的声音，他们高声说：“现在我们的师承没有了！很多更高的法义我们都不知道！”

20. 散陀那居士知道所有外道游方者对世尊的说话都留心细听，用心聆听，用心装载，于是对尼拘陀游方者说：“大德尼拘陀，你刚才不是对我说：‘居士，你可知道，有谁跟乔答摩沙门交谈，有谁跟乔答摩沙门讨论，有谁令乔答摩沙门取得高深的智慧呢！乔答摩沙门被空处剥夺智慧，乔答摩沙门跟大众隔绝，不值得跟乔答摩沙门交谈，他只在狭小的范围来寻找知识。就正如棚中的牛只只在狭小的范围来吃草，同样地，乔答摩沙门被空处剥夺智慧，乔答摩沙门跟大众隔绝，不值得跟乔答摩沙门交谈，他只在狭小的范围来寻找知识。

“‘唏，居士，如果乔答摩沙门走到这个大众来，我们只需一个问题便可以把他击败，就像推倒一个空水瓶那样。’

“现在大德世尊. 阿罗汉. 等正觉到来了，你来击败这个跟大众隔绝的人吧！你来击败这个如棚中牛只那样的人吧！你用一个问题来把他击败，就像推倒一个空水瓶那样吧！”

散陀那居士说了这番话后，尼拘陀游方者沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

21. 这时候，世尊看见尼拘陀游方者沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着，之后对他说：“尼拘陀，你真的有这样说吗？”

“大德，我这么胡涂、这么愚痴、这么不善，我真的有这样说。”

“尼拘陀，你认为怎样，你听那些年长的祖师辈游方者说话，当他们谈到过去的阿罗汉. 等正觉时，究竟是那些世尊时常跟人聚集一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论各种俗世间的说话，就正如现在你的师承那样；还是那些世尊以森林、园林、树林作为住处，生活在没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟、理想的静处之中，就正如现在我那样呢？”

“大德，我曾经听过那些年长的祖师辈游方者说话，当他们谈到过去的阿罗汉. 等正觉时，那些世尊不会跟人聚集一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论各种俗世间的说话，就正如现在我的师承那样；而是那些世尊以森林、园林、树林作为住处，生活在没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟、理想的静处之中，就正如现在世尊那样。”

“尼拘陀，你身为一个智者，身为一个耆老，为什么不会这样想：‘世尊得到觉悟，他说使人觉悟的法；世尊得到调伏，他说使人调伏的法；世尊得到寂静，他说使人止息的法；世尊得到超脱，他说使人超脱的法；世尊得到湼盘，他说使人湼盘的法。’”

22. 世尊说了这番话后，尼拘陀游方者对他说：“大德，我犯了错！我这么胡涂、这么愚痴、这么不善，我竟然这样来说世尊！大德，愿世尊接纳我的悔过，好让我将来约束自己。”

“尼拘陀，你确实是犯了错。你确实是这么胡涂、这么愚痴、这么不善，你竟然这样来说我。尼拘陀，我接纳你的悔过，你明白这是过错之后便会依法改善。尼拘陀，一个明白什么是过错的人便会依法改善，会在将来约束自己，能在圣者之律之中进步。

“尼拘陀，我这样说：‘来吧，我会教诫有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人，我会为有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人说法。行践这种教诫的人，可在七年达成目标──在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。’

“尼拘陀，不要说七年，我这样说：‘来吧，我会教诫有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人，我会为有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人说法。行践这种教诫的人，可在六年……五年……四年……三年……两年……一年达成目标──在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。’

“尼拘陀，不要说一年，我这样说：‘来吧，我会教诫有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人，我会为有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人说法。行践这种教诫的人，可在七个月……六个月……五个月……四个月……三个月……两个月……一个月……半个月达成目标──在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。’

“尼拘陀，不要说半个月，我这样说：‘来吧，我会教诫有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人，我会为有智慧、不虚伪、不奸诈、正直的人说法。行践这种教诫的人，可在七天达成目标──在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。’

23. “尼拘陀，可能你会这样想：‘乔答摩沙门这样说，是想收纳我的弟子。’不要这样想，以你为老师的依然以你为老师。

“尼拘陀，可能你会这样想：‘乔答摩沙门这样说，是想我们离弃自己的义理。’不要这样想，你们的义理依然是你们的义理。

“尼拘陀，可能你会这样想：‘乔答摩沙门这样说，是想我们离弃自己的生活方式。’不要这样想，你们的生活方式依然是你们的生活方式。

“尼拘陀，可能你会这样想：‘乔答摩沙门这样说，是想建立一些我们师承视为不善的法义。’不要这样想，你们师承视为不善的法义依然是不善的法义。

“尼拘陀，可能你会这样想：‘乔答摩沙门这样说，是想我们离开自己师承视为善的法义。’不要这样想，你们师承视为善的法义依然是善的法义。

“尼拘陀，我这样说不是想收纳你的弟子，不是想你们离弃自己的义理，不是想你们离弃自己的生活方式，不是想建立一些你们师承视为不善的法义，不是想你们离开自己师承视为善的法义。

“尼拘陀，不善法不断除，便会有污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死。我宣说断除这些不善法的法义，你们行践这种法义，污染法将会断除，清净法将会增长，现生将会智能圆满充足，能亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。”

24. 世尊说了这番话后，那些游方者的内心就像受到魔罗遮蔽那样，沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

这时候世尊心想：“所有这些愚痴的人都被邪恶者魔罗影响，当中没有一个人这样想：‘我要在乔答摩沙门的义理中修习梵行，甚至七天便能达成目标。’”

世尊在优昙波利的游方者园作了狮子吼后，上升空中，然后飞回灵鹫山。散陀那居士则回去王舍城。
