# 长部. 二十七. 世间起源经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，婆舍多和婆罗堕阇想成为比丘，在比丘之中接受观察。

世尊在黄昏离开静处，从讲堂走下来，然后在屋荫下空旷的地方行禅。

2. 婆舍多看见世尊行禅，然后对婆罗堕阇说：“婆罗堕阇贤友，世尊在行禅，我们一起前往世尊那里，或许能在世尊座下听闻法语。”

婆罗堕阇回答婆舍多：“贤友，好的。”于是两人一起前往世尊那里，对世尊作礼，然后一起行禅。

3. 世尊问婆舍多：“婆舍多，你们出身于婆罗门，属婆罗门的种族，从婆罗门的种族出家过没有家庭的生活，其他婆罗门不会责骂、斥骂你们吗？”

“大德，其他婆罗门是一定会责骂、斥骂我们的。他们极度抬高自己、极度斥骂别人。”

“婆舍多，他们怎样责骂、斥骂你们？他们怎样极度抬高自己、极度斥骂别人呢？”

“大德，那些婆罗门这样说：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。

“‘你们是高种姓的人，却要走到那些秃头、卑贱、下劣、低种姓的沙门那里！这是不好的，这是不正确的！你们是高种姓的人，却要走到那些秃头、卑贱、下劣、低种姓的沙门那里！’

“大德，那些婆罗门这样责骂、斥骂我们。他们极度抬高自己、极度斥骂别人。”

4. “婆舍多，那些婆罗门肯定是不能忆记往事才这样说。婆舍多，人们不是看见婆罗门的母亲行经、怀胎、产子、哺育吗，婆罗门这样出生，为什么还是说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？那些婆罗门诽谤梵天，说妄语，为自己带来很多罪业。

5. “婆舍多，有四种姓：剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗。

“有些剎帝力杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见。婆舍多，可以看见，有些剎帝力做人们一致认为是不善、受谴责、不应行践、非圣者、带来黑报、受智者谴责的事情。

“有些婆罗门杀生……

“有些吠舍杀生……

“有些首陀罗杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见。婆舍多，可以看见，有些首陀罗做人们一致认为是不善、受谴责、不应行践、非圣者、带来黑报、受智者谴责的事情。

6. “婆舍多，有些剎帝力不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、不邪见。婆舍多，可以看见，有些剎帝力做人们一致认为是善、不受谴责、应行践、圣者、带来白报、受智者称赞的事情。

“有些婆罗门不杀生……

“有些吠舍不杀生……

“有些首陀罗不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、不邪见。婆舍多，可以看见，有些首陀罗做人们一致认为是善、不受谴责、应行践、圣者、带来白报、受智者称赞的事情。

7. “婆舍多，在四种姓之中都夹杂有人做出黑法与白法，做出受智者谴责的事情与受智者称赞的事情。那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？

“婆舍多，智者不会认可婆罗门这种说话。这是什么原因呢？在四种姓之中任何人若成为一位阿罗汉比丘，尽除了所有漏，过着清净的生活，完成了应做的修行工作，放下了重担，取得了最高的果证，解除了导致投生的结缚，以圆满的智慧而得解脱，他就是被视为最高的。这是如法的称赞，并非不如法的称赞。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

8. “婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的，这段义理可以这样来理解：

“婆舍多，拘萨罗王波斯匿知道我从释迦族出家，是一位无上士。婆舍多，释迦族人臣服于拘萨罗王波斯匿，对他作礼、起立、合掌、恭敬，而拘萨罗王波斯匿则像释迦族人对他作礼、起立、合掌、恭敬那样，对如来作礼、起立、合掌、恭敬。他不是认为我出身好、他出身不好，我有力量、他没有力量，我外观好、他外观不好，我能力大、他能力小，而是因为他照料法、恭敬法、尊重法、供养法、敬重法，所以对如来作礼、起立、合掌、恭敬。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的，这段义理可以这样来理解。

9. “婆舍多，你们从不同的出身、不同的名字、不同的家族、不同的种族到这里出家过没有家庭的生活。如果人们问你们：‘你们是谁？’

“你们可以告知他们：‘我们是沙门释子。’

“婆舍多，任何人对如来有一份固定、扎根、确立、坚固的敬信，这份敬信不会被沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天或任何众生夺去，他可宣称：‘我是世尊之子，是世尊的后裔，从世尊的口中出生；我由法所生、由法所化，是法的继承者。’

“这是什么原因呢？如来可称之为‘法身’，也可称之为‘梵身’，如来是法、是梵。

10. “婆舍多，世间长久时间之前在成劫的时候，大多数众生投生在光音天之中。他们以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在那里生活。

“在过了长久的时间到了坏劫的时候，大多数光音天死后投生到这里来。他们也是以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在这里生活。

11. “婆舍多，那时世间是一片汪洋，整个世间暗冥，漆黑一片，没有日月，没有群星；那时没有日夜之分，没有月份之分，没有季节之分；也没有男女之分，只是算作‘众生，众生’。

“在众生生活了长久的时间后，水面上出现了美味的地块。就正如煮沸的牛奶在凉后奶面上出现一层薄膜那样，同样地，水面上出现了美味的地块。那些地块具有色、香、味，色就正如乳浆或酥那样，味就正如蜜糖那样。

12. “婆舍多，有一个贪吃的众生心想：‘唏，这是什么来的呢？’他用手指拈一些来吃。当他吃的时候得到快乐，渴爱出现了。

“另一些众生看见了，也跟着用手指拈一些来吃。当他们吃的时候得到快乐，渴爱也出现了。

“于是，众生前往那些地块那里，用手拿大片来吃。当众生用手拿大片来吃的时候，自身的光芒便消失；当众生自身光芒消失的时候，日月便出现；当日月出现的时候，群星便出现；当群星出现的时候，日夜便出现；当日夜出现的时候，月份便出现；当月份出现的时候，季节便出现。婆舍多，这时世间又再次形成了。

13. “婆舍多，那些众生长时间吃地块，以地块为滋养，以地块为食物。当那些众生长时间吃地块，以地块为滋养，以地块为食物的时候，身体逐渐变得粗劣，开始有美丑之分，一些众生外观好，一些众生外观差。那些外观好的众生生起傲慢，说：‘我们外观好，你们的外观比我们差！’

“当众生因为外观为条件而生起傲慢的时候，地块的美味消失了。当地块美味消失的时候，众生聚集一起叹息：‘美味啊！美味啊！’

“现在人们若得到一些美食的时候都会说：‘美味啊！美味啊！’人们并不知道这是沿袭着过往世间起源时的说话。

14. “婆舍多，当地块美味消失的时候，美味的土块开始出现。就正如菇类生长那样，美味的土块开始出现。那些土块具有色、香、味，色就正如乳浆或酥那样，味就正如蜜糖那样。

“那些众生前去吃土块，他们长时间吃土块，以土块为滋养，以土块为食物。当那些众生长时间吃土块，以土块为滋养，以土块为食物的时候，身体变得更加粗劣，更加有美丑之分，一些众生外观好，一些众生外观差。那些外观好的众生生起傲慢，说：‘我们外观好，你们的外观比我们差！’

“当众生因为外观为条件而生起傲慢的时候，土块的美味消失了；当土块美味消失的时候，美味的蔓藤开始出现。就正如竹枝生长那样，美味的蔓藤开始出现。那些蔓藤具有色、香、味，色就正如乳浆或酥那样，味就正如蜜糖那样。

15. “婆舍多，那些众生前去吃蔓藤，他们长时间吃蔓藤，以蔓藤为滋养，以蔓藤为食物。当那些众生长时间吃蔓藤，以蔓藤为滋养，以蔓藤为食物的时候，身体变得更加粗劣，更加有美丑之分，一些众生外观好，一些众生外观差。那些外观好的众生生起傲慢，说：‘我们外观好，你们的外观比我们差！’

“当众生因为外观为条件而生起傲慢的时候，蔓藤的美味消失了；当蔓藤美味消失的时候，众生聚集一起叹息：‘没有了！真的没有了！’

“现在人们若接触到痛苦事情的时候都会说：‘没有了！真的没有了！’人们并不知道这是沿袭着过往世间起源时的说话。

16. “婆舍多，当蔓藤美味消失的时候，不耕而熟的白米开始出现。这些白米没有粗屑，没有谷糠，美味，随时可食用；晚上收取了早上又再生长，早上收取了晚上又再生长，从不间断。那些众生长时间吃白米，以白米为滋养，以白米为食物。当那些众生长时间吃白米，以白米为滋养，以白米为食物的时候，身体变得更加粗劣，更加有美丑之分，女性与女性的器官，男性与男性的器官开始出现。

“这时候，女性不断注视男性，男性不断注视女性；他们不断互相注视，于是贪欲生起了，热切出现了；他们以热切为条件而作出淫欲法。

“那时候，众生若看见有其他众生作出淫欲法，会把尘土、灰烬、牛粪掷向他们，说：‘不要这样，不净！不要这样，不净！一个众生怎可以对另一个众生做出这样的行为呢！’

“现在有些国土的风俗中，到女方迎娶新娘的时候，是会把尘土、灰烬、牛粪掷向她的。人们并不知道这是沿袭着过往世间起源时的行为。

17. “婆舍多，现在作淫欲法是合法的事情，但那时候是非法的事情。那时候，作淫欲法的众生是会被禁止进入村落或市镇一两个月的。由于众生不断作出这些非法的事情，所以众生着手建屋以掩盖这些非法的事情。

“婆舍多，那时候，有一个懒惰的众生心想：‘唏，为什么我早晚都要去收取白米这么麻烦呢，让我一次收取早晚两份的白米吧！’于是，他一次收取早晚两份的白米。

“第二个众生前往他那里，然后对他说：‘众生贤者，来吧，我们一起去收白米吧。’

“‘众生贤者，不用了，我已一次收取早晚两份的白米了。’

“第二个众生看见他那样便仿效他，更一次收取两天的白米，说：‘唏，这样更好。’

“第三个众生前往第二个众生那里，然后对他说：‘众生贤者，来吧，我们一起去收白米吧。’

“‘众生贤者，不用了，我已一次收取两天的白米了。’

“第三个众生看见第二个众生那样便仿效他，更一次收取四天的白米，说：‘唏，这样更好。’

“第四个众生前往第三个众生那里，然后对他说：‘众生贤者，来吧，我们一起去收白米吧。’

“‘众生贤者，不用了，我已一次收取四天的白米了。’

“第四个众生看见第三个众生那样便仿效他，更一次收取八天的白米，说：‘唏，这样更好。’

“由于众生储藏白米来吃，白米便包着一层粗屑，再包着一层谷糠，收取了便不再长出来，之后只生长在穗束之中。

18. “婆舍多，那时候，众生聚集一起叹息：‘众生真的是出现了恶法！之前我们以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严，久住于世。

“‘在生活了长久的时间后，我们吃了美味的地块，自身的光芒便消失，日月便出现，群星便出现，日夜便出现，月份便出现，季节便出现。

“‘由于我们长时间吃地块，以地块为滋养，以地块为食物，所带来的各种恶不善法便出现，于是地块的美味便消失。当地块美味消失的时候，美味的土块开始出现；由于我们长时间吃土块，以土块为滋养，以土块为食物，所带来的各种恶不善法便出现，于是土块的美味便消失。当土块美味消失的时候，美味的蔓藤开始出现；由于我们长时间吃蔓藤，以蔓藤为滋养，以蔓藤为食物，所带来的各种恶不善法便出现，于是蔓藤的美味便消失。当蔓藤美味消失的时候，不耕而熟的白米开始出现；由于我们长时间吃白米，以白米为滋养，以白米为食物，所带来的各种恶不善法便出现，于是白米便包着一层粗屑，再包着一层谷糠，收取了便不再长出来，之后只生长在穗束之中。

“‘让我们分田地，设立地界吧。’

“于是，众生分田地，设立地界。

19. “婆舍多，有一个贪心的众生守护自己的田地，盗取别人田地的食物来吃，其他众生捉到他之后，对他说：‘众生贤友，你真的是作恶，怎可以守护自己的田地，盗取别人田地的食物来吃呢！众生贤友，你不要再次做这样的事情了！’

“那个贪心的众生回答：‘众生贤友，是的。’

……第二次……

“那个贪心的众生第三次守护自己的田地，盗取别人田地的食物来吃，其他众生捉到他之后，对他说：‘众生贤友，你真的是作恶，怎可以守护自己的田地，盗取别人田地的食物来吃呢！众生贤友，你不要再次做这样的事情了！’其他众生用手打他，用石掷他，用棒打他。这时候偷盗出现了，谴责出现了，妄语出现了，惩罚出现了。

20. “婆舍多，那时候，众生聚集一起叹息：‘众生真的是出现了恶法！偷盗出现了，谴责出现了，妄语出现了，惩罚出现了！让我们选出一个能够对应要判罚的作出判罚、应要谴责的作出谴责、应要放逐的作出放逐的众生，我们每人给他一份白米吧。’

“于是，众生前往一个有至极的外观、最好看、最得人心、最有能力的众生那里，然后对他说：‘众生贤友，来吧，你对应要判罚的作出判罚，应要谴责的作出谴责，应要放逐的作出放逐，我们每人给你一份白米吧。’

“那个众生回答：‘好的。’之后，他对应要判罚的作出判罚，应要谴责的作出谴责，应要放逐的作出放逐，其他众生每人给他一份白米。

21. “婆舍多，‘受广大民众尊重’即是‘大尊’的意思。于是，‘大尊’这个称谓便首先出现。

“‘田地之主’即是‘剎帝力’的意思。于是，‘剎帝力’这个称谓便随后出现。

“‘以法来管治他人’即是‘王’的意思。于是，‘王’这个称谓便再随后出现。

“婆舍多，这是过往在世间起源时，剎帝力称谓的出处。这些称谓出自于那些众生，并非出自于别处；这些称谓贴近事实，并非不贴近事实；这些称谓的来由是合理的，并非不合理的。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

22. “婆舍多，一些众生心想：‘众生真的是出现了恶法！偷盗出现了，谴责出现了，妄语出现了，惩罚出现了，放逐出现了！让我们远离恶不善法吧。’

“婆舍多，他们远离恶不善法。‘远离恶不善法’即是‘婆罗门’的意思。于是，‘婆罗门’这个称谓便首先出现。

“他们在森林那里建造茅屋，然后在茅屋中禅思。他们不生烟火、不作煮食、不作舂臼，早上到村落、市镇、王城化食早饭，晚上到村落、市镇、王城化食晚饭，化得食物后又返回森林禅思。人们看见这种情形，便用‘禅思者’来形容他们。于是，‘禅思者’这个称谓便随后出现。

23. “婆舍多，那些不适应森林生活的众生，便逗留在村落与市镇附近编集教典。人们看见这种情形，便说：‘现在这些众生不作禅思。他们作咒颂师。’于是，‘咒颂师’这个称谓便再随后出现。在现在，咒颂师被视为是优胜的，但在过往，咒颂师则被视为是低劣的。

“婆舍多，这是过往在世间起源时，婆罗门称谓的出处。这些称谓出自于那些众生，并非出自于别处；这些称谓贴近事实，并非不贴近事实；这些称谓的来由是合理的，并非不合理的。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

24. “婆舍多，有些众生作淫欲法，从事畜牧、商人的工作，‘作淫欲法，从事畜牧、商人的工作’即是‘吠舍’的意思。于是，‘吠舍’这个称谓便出现。

“婆舍多，这是过往在世间起源时，吠舍称谓的出处。这种称谓出自于那些众生，并非出自于别处；这种称谓贴近事实，并非不贴近事实；这种称谓的来由是合理的，并非不合理的。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

25. “婆舍多，余下来的众生作打猎的行为，‘打猎的行为是低下的行为’，这亦是‘首陀罗’的意思。于是，‘首陀罗’这个称谓便出现。

“婆舍多，这是过往在世间起源时，首陀罗称谓的出处。这种称谓出自于那些众生，并非出自于别处；这种称谓贴近事实，并非不贴近事实；这种称谓的来由是合理的，并非不合理的。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

26. “婆舍多，那时候，有些剎帝力不满自身的生活方式，心想成为一位沙门，出家过没有家庭的生活。

“有些婆罗门……

“有些吠舍……

“有些首陀罗不满自身的生活方式，心想成为一位沙门，出家过没有家庭的生活。

“他们四种称谓都改称为‘沙门’。这种称谓出自于那些众生，并非出自于别处；这种称谓贴近事实，并非不贴近事实；这种称谓的来由是合理的，并非不合理的。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

27. “婆舍多，有些剎帝力作身不善行、口不善行、意不善行，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“有些婆罗门……

“有些吠舍……

“有些首陀罗……

“有些沙门作身不善行、口不善行、意不善行，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

28. “婆舍多，有些剎帝力作身善行、口善行、意善行，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“有些婆罗门……

“有些吠舍……

“有些首陀罗……

“有些沙门作身善行、口善行、意善行，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

29. “婆舍多，有些剎帝力夹杂作善与不善的身行、善与不善的口行、善与不善的意行，正见与邪见夹杂其中，做出由夹杂的见所驱动的业，因此在身坏命终之后领受苦乐夹杂的境界。

“有些婆罗门……

“有些吠舍……

“有些首陀罗……

“有些沙门夹杂作善与不善的身行、善与不善的口行、善与不善的意行，正见与邪见夹杂其中，做出由夹杂的见所驱动的业，因此在身坏命终之后领受苦乐夹杂的境界。

30. “婆舍多，有些剎帝力约束身、约束口、约束意，修习七科菩提分法，得到当下入灭。

“有些婆罗门……

“有些吠舍……

“有些首陀罗……

“有些沙门约束身、约束口、约束意，修习七科菩提分法，得到当下入灭。

31. “婆舍多，在四种姓之中任何人若成为一位阿罗汉比丘，尽除了所有漏，过着清净的生活，完成了应做的修行工作，放下了重担，取得了最高的果证，解除了导致投生的结缚，以圆满的智慧而得解脱，他就是被视为最高的。这是如法的称赞，并非不如法的称赞。

“婆舍多，不论今生与来生，正法对众生来说都是最优胜的。

32. “婆舍多，梵天. 长青童子曾诵出这首偈颂：

“‘于族群之中，

剎帝力最胜；

于人天之中，

明行足最胜。’

“婆舍多，梵天. 长青童子所诵的偈颂是好的念诵、好的演说，是有意义的偈颂，受我认可。我也是这样说的：

“于族群之中，

剎帝力最胜；

于人天之中，

明行足最胜。”

世尊说了以上的话后，婆舍多和婆罗堕阇对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
