# 长部. 三. 庵婆多经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，去到一个名叫伊车能伽的婆罗门村落，之后住在伊车能伽村的密林。

这时候，薄拘娑提婆罗门居住在郁伽罗村。这条村人口、水草、树木、谷物丰盛，是拘萨罗王波斯匿赏赐给薄拘娑提婆罗门的最高御赐。

2. 薄拘娑提婆罗门听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，抵达伊车能伽村及住在伊车能伽村的密林。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”薄拘娑提婆罗门心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

3. 薄拘娑提婆罗门有一个名叫庵婆多的弟子，他是一位年青婆罗门，具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相，三吠陀的知识得到认同和认可，受老师誉为：“任何我知道的，你都知道；任何你知道的，我都知道。”

4. 薄拘娑提婆罗门对庵婆多说：“庵婆多徒儿，乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，抵达伊车能伽村及住在伊车能伽村的密林。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。去看这样的阿罗汉是很有益处的。

“庵婆多徒儿，来吧，你前往乔答摩沙门那里，便可以知道他是否有好名声，是否如所说的那样。你前往乔答摩沙门那里，我们便可以认识他。”

5. “师父，我怎样做，才可知道乔答摩沙门是否有好名声，是否如所说的那样呢？”

“庵婆多徒儿，我们传承的咒颂中有三十二大人相，具有三十二大人相的人只有两种去处而没有其他，他如果在家庭中生活，会成为一位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器。他如果出家过没有家庭的生活，会成为一位阿罗汉. 等正觉，揭开世间的遮蔽。庵婆多徒儿，我把这咒颂传给你，你要受持它。”

6. 庵婆多回答薄拘娑提婆罗门：“师父，是的。”之后庵婆多起座对薄拘娑提婆罗门作礼，右绕薄拘娑提婆罗门，然后登上马车，和一些年青婆罗门一起启程前往伊车能伽村的密林。当车辆到了车路的尽头时，他们下车徒步进入园林。

7. 这时候，一些比丘在空旷的地方行禅。于是庵婆多前往那些比丘那里，问他们：“贤者们，现在乔答摩贤者在哪里呢？我们想前往乔答摩贤者那里见他。”

8. 那些比丘心想：“这位庵婆多年青婆罗门出身于著名的种族，是著名的薄拘娑提婆罗门的弟子。世尊应不会介意跟这样的人一起交谈。”他们对庵婆多说：“庵婆多，就在那闭着门的房子。你们沿着走廊静静地、慢慢地走到门前，作声轻咳和敲门，世尊便会开门给你们。”

9. 庵婆多沿着走廊静静地、慢慢地走到那闭着门的房子，在门前作声轻咳和敲门，世尊开门给他，庵婆多进入了房子，其他年青婆罗门也进入房子，其他年青婆罗门进入房子后，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边，但当世尊坐下来的时候，庵婆多一边踱步，一边跟世尊说些闲杂的说话来作问候；一边站立，一边跟世尊说些闲杂的说话来作交谈。

10. 于是世尊对庵婆多说：“庵婆多，你和那些年长的祖师辈婆罗门交谈时也是和我交谈这样，我坐下来而你一边踱步、一边站立，说些闲杂的说话来作交谈的吗？”

“乔答摩贤者，不是的。乔答摩贤者，一位行走的婆罗门，才配另一位婆罗门行走来跟他交谈；一位站立的婆罗门，才配另一位婆罗门站立来跟他交谈；一位坐下的婆罗门，才配另一位婆罗门坐下来跟他交谈；一位躺卧的婆罗门，才配另一位婆罗门躺卧来跟他交谈。乔答摩贤者，由于你是一个秃头、卑贱、下劣、低种姓的沙门，所以我和像乔答摩贤者这样的人交谈时，便这样来交谈。”

11. “庵婆多，你到这里来是有目的而来的，无论目的是什么，你都应善记在心中。庵婆多年青婆罗门是一个不成熟的人，一个不成熟的人自认为成熟，这除了是不成熟之外还会是什么呢！”

12. 庵婆多因世尊称他不成熟而恼怒、不高兴，他责怪世尊，看不起世尊，敌视世尊，心想：“乔答摩贤者对我有恶意。”于是对世尊说：“乔答摩贤者，出身于释迦族的人凶恶，出身于释迦族的人暴戾，出身于释迦族的人易怒，出身于释迦族的人暴躁。释迦族人是卑贱的，身为卑贱的人，但不照料、恭敬、尊重、供养、敬重婆罗门。

“乔答摩贤者，释迦族人是卑贱的，身为卑贱的人，不照料、恭敬、尊重、供养、敬重婆罗门是不适当、不合适的。”

庵婆多第一次以卑贱之说来指责释迦族人。

13. “庵婆多，释迦族人有什么事情冒犯了你呢？”

“乔答摩贤者，有一次，我为老师薄拘娑提婆罗门去迦毗罗卫处理一些事务，我前往释迦人的聚集堂，那时候，一些释迦人和小孩子坐在聚集堂内的高座，互相用手指点触对方来玩乐，他们肯定是拿我来开玩笑的，没有人请我下坐。

“乔答摩贤者，释迦族人是卑贱的，身为卑贱的人，不照料、恭敬、尊重、供养、敬重婆罗门是不适当、不合适的。”

庵婆多第二次以卑贱之说来指责释迦族人。

14. “庵婆多，即使是鹌鹑，也可以在自己的巢内自由吱叫，而迦毗罗卫是释迦人自己的地方，这些小事不值得庵婆多恼火。”

15. “乔答摩贤者，有四种姓：剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗。乔答摩贤者，在这四种姓之中，剎帝力、吠舍、首陀罗肯定是要侍奉婆罗门的。

“乔答摩贤者，释迦族人是卑贱的，身为卑贱的人，不照料、恭敬、尊重、供养、敬重婆罗门是不适当、不合适的。”

庵婆多第三次以卑贱之说来指责释迦族人。

16. 这时世尊心想：“这个庵婆多不断以卑贱之说来攻击释迦族人，让我问问他的种族吧。”于是，世尊对庵婆多说：“庵婆多，你是什么种族的人呢？”

“乔答摩贤者，我是黑族的人。”

“庵婆多，根据古代父系母系的族谱，释迦族人是主人的后裔，而你是释迦族人的仆人的后裔。庵婆多，释迦族人视奥迦王为祖先。奥迦王钟爱的王后想她的儿子继承王位，于是令奥迦王放逐四个年长王子[^1]奥迦目、迦兰荼、诃提尼、尸尼富那出国，四个王子被放逐出国后，到喜玛拉雅山麓莲池岸边的一个大舍夷树林居住。因为害怕血统混杂，四个王子只跟自己种姓的女性通婚。

“庵婆多，这时候，奥迦王对一众大臣说：‘贤友们，现在那些王子住在哪里呢？’

“‘大王，在喜玛拉雅山麓的莲池岸边有一个大舍夷树林，现在那些王子就住在那里。他们因为害怕血统混杂，四个王子只跟自己种姓的女性通婚。’

“庵婆多，于是，奥迦王说出感兴语：‘这些王子真有能力[^2]！这些王子极有能力！’庵婆多，从那时起，便有释迦族这个名称，而奥迦王就是释迦族人的祖先。

“庵婆多，奥迦王有一个名叫提沙的女仆，她生了一个黑肤色的孩子，那个黑孩子在出生后叫嚷：‘妈妈，你洗净我吧。妈妈，你替我沐浴吧。妈妈，你替我清除这些污黑，我将来会为你带来利益。’

“庵婆多，现在人们称一些可怖的东西为毗舍遮鬼，同样地，那时人们称一些黑色的东西为毗舍遮鬼，那时人们说：‘这孩子在出生时是会叫嚷的。黑孩子出生了！毗舍遮鬼出生了！’庵婆多，从那时起，便有黑族这个名称，而这个孩子就是黑族人的祖先。

“庵婆多，就是这样，根据古代父系母系的族谱，释迦族人是主人的后裔，而你是释迦族人的仆人的后裔。”

17. 世尊说了这番话后，那些年青婆罗门对他说：“乔答摩贤者，不要以仆人后裔之说来攻击庵婆多。乔答摩贤者，庵婆多是一个出身好的年青婆罗门，庵婆多是一个种族好的年青婆罗门，庵婆多是一个多闻的年青婆罗门，庵婆多是一个善教说的年青婆罗门，庵婆多是一个智者年青婆罗门，庵婆多是一个能够跟乔答摩沙门对论的年青婆罗门。”

18. 于是，世尊对那些年青婆罗门说：“年青婆罗门们，如果你们认为庵婆多是一个出身不好的年青婆罗门，庵婆多是一个种族不好的年青婆罗门，庵婆多是一个不多闻的年青婆罗门，庵婆多是一个不善教说的年青婆罗门，庵婆多是一个劣慧年青婆罗门，庵婆多是一个不能够跟乔答摩沙门对论的年青婆罗门，那就让他止住而由你们来跟我说话吧。

“年青婆罗门们，如果你们认为庵婆多是一个出身好的年青婆罗门，庵婆多是一个种族好的年青婆罗门，庵婆多是一个多闻的年青婆罗门，庵婆多是一个善教说的年青婆罗门，庵婆多是一个智者年青婆罗门，庵婆多是一个能够跟乔答摩沙门对论的年青婆罗门，那就让你们止住而由他来跟我说话吧。”

19. “乔答摩贤者，庵婆多是一个出身好的年青婆罗门，庵婆多是一个种族好的年青婆罗门，庵婆多是一个多闻的年青婆罗门，庵婆多是一个善教说的年青婆罗门，庵婆多是一个智者年青婆罗门，庵婆多是一个能够跟乔答摩沙门对论的年青婆罗门。我们会保持沉默，由庵婆多来跟乔答摩贤者说话。”

20. 于是，世尊对庵婆多说：“庵婆多，我如法地问一个你不想解说的问题，如果你不解说，或是避重就轻，或是沉默不语，或是离去，你的头颅便会就地破成七份。

“庵婆多，你认为怎样，你听那些年长的祖师辈婆罗门说话时，听到黑族这个名称是怎样来的？谁是黑族人的祖先呢？”

世尊说了这番话后，庵婆多沉默不语。

世尊第二次对庵婆多说：“庵婆多，你认为怎样，你听那些年长的祖师辈婆罗门说话时，听到黑族这个名称是怎样来的？谁是黑族人的祖先呢？”

庵婆多第二次沉默不语。

于是，世尊对庵婆多说：“庵婆多，现在说吧。现在不是沉默的时候。庵婆多，任何人如果被如来如法地问三次都不解答的话，他的头颅便会破成七份。”

21. 这时候，有一个拿着大铁锤、满身烈焰的金刚夜叉，站在庵婆多的上空，心想：“如果庵婆多被如来如法地问三次都不解答的话，我就地把他的头颅破成七份。”

世尊和庵婆多都看见这个夜叉。庵婆多看见后，害怕、惊慌、毛骨悚然，他在世尊那里找寻保护，在世尊那里找寻藏身之所，在世尊那里找寻庇护。他坐近世尊及对世尊说：“乔答摩贤者说了什么呢？请乔答摩贤者再说一次吧。”

“庵婆多，你认为怎样，你听那些年长的祖师辈婆罗门说话时，听到黑族这个名称是怎样来的？谁是黑族人的祖先呢？”

“我听到的跟乔答摩贤者所说的一样，黑族这个名称就是这样来的，那个黑孩子就是黑族人的祖先。”

22. 庵婆多说了这番话后，那些年青婆罗门在叫嚣，他们高声地说：“我们得悉庵婆多是一个出身不好的年青婆罗门！我们得悉庵婆多是一个种族不好的年青婆罗门！我们得悉庵婆多是仆人的后裔！我们得悉释迦族人是主人的后裔！我们之前认为不应对乔答摩沙门生净信，但现在得悉乔答摩沙门说如法的话！”

23. 这时候，世尊心想：“这些年青婆罗门不断以仆人后裔之说来攻击庵婆多，让我替他解困吧。”于是，世尊对那些年青婆罗门说：“年青婆罗门，你们不要以仆人后裔之说来攻击庵婆多。那个黑孩子后来成为一个著名的仙人，他去南方学习婆罗门咒颂，然后前往奥迦王那里，请求迎娶王女拘陀色。

“奥迦王心想：‘唏，你是谁人，身为一个仆人的儿子竟然请求迎娶王女拘陀色！’他恼怒、不高兴，拿箭拉弓射他，但箭又不能射弓又不能拉。

“年青婆罗门，于是，一众大臣前往黑仙人那里，对他说：‘贤者，愿大王安稳无事！贤者，愿大王安稳无事！’

“‘只要大王向下放箭，大王便会安稳无事，但大王整个国土的大地将会粉碎。’

“‘贤者，愿大王安稳无事！愿国土安稳无事！’

“‘只要大王向上放箭，大王便会安稳无事，国土便会安稳无事，但大王整个国土将七年不会下雨。’

“‘贤者，愿大王安稳无事！愿国土安稳无事！愿上天继续下雨！’

“‘只要大王用箭向着年长王子，大王便会安稳无事，国土便会安稳无事，上天便会继续下雨，王子也会安稳无事，没有惊险。’

“年青婆罗门，于是，一众大臣说：‘愿奥迦王用箭向着年长王子，王子会安稳无事，没有惊险。’于是，奥迦王用箭向着年长王子，王子安稳无事，没有惊险。

“这时候，奥迦王害怕受这种重大的惩罚，于是将王女拘陀色给予黑仙人。

“年青婆罗门，你们不要以仆人后裔之说来攻击庵婆多。那个黑孩子后来成为一个著名的仙人。”

24. 世尊对庵婆多说：“庵婆多，你认为怎样，如果一个剎帝力童子跟一个婆罗门童女住在一起，得了一个儿子。这个儿子由剎帝力童子和婆罗门童女所生，他能否取得婆罗门的座位和水呢？”

“乔答摩贤者，能取得。”

“他能否受用丧礼、奉献、祭祀、供养的食物呢？”

“乔答摩贤者，能受用。”

“他能否学习婆罗门的咒颂呢？”

“乔答摩贤者，能学习。”

“他许可娶得婆罗门女子吗？”

“乔答摩贤者，许可。”

“他能否成为灌顶剎帝力王呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

“这是什么原因呢？”

“乔答摩贤者，因为他母亲的出身不符合要求。”

25. “庵婆多，你认为怎样，如果一个婆罗门童子跟一个剎帝力童女住在一起，得了一个儿子。这个儿子由婆罗门童子和剎帝力童女所生，他能否取得婆罗门的座位和水呢？”

“乔答摩贤者，能取得。”

“他能否受用丧礼、奉献、祭祀、供养的食物呢？”

“乔答摩贤者，能受用。”

“他能否学习婆罗门的咒颂呢？”

“乔答摩贤者，能学习。”

“他许可娶得婆罗门女子吗？”

“乔答摩贤者，许可。”

“他能否成为灌顶剎帝力王呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

“这是什么原因呢？”

“乔答摩贤者，因为他父亲的出身不符合要求。”

26. “庵婆多，因此，不论以女性或男性来比较，都是剎帝力优而婆罗门劣。

“庵婆多，你认为怎样，一个婆罗门因为一些原因而受惩罚，其他婆罗门将他的头剃光，向他撒灰，然后将他驱逐出国家或都城，这时他能否取得婆罗门的座位和水呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

“他能否受用丧礼、奉献、祭祀、供养的食物呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

“他能否学习婆罗门的咒颂呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

“他许可娶得婆罗门女子吗？”

“乔答摩贤者，不许可。”

27. “庵婆多，你认为怎样，一个剎帝力因为一些原因而受惩罚，其他剎帝力将他的头剃光，向他撒灰，然后将他驱逐出国家或都城，这时他能否取得婆罗门的座位和水呢？”

“乔答摩贤者，能取得。”

“他能否受用丧礼、奉献、祭祀、供养的食物呢？”

“乔答摩贤者，能受用。”

“他能否学习婆罗门的咒颂呢？”

“乔答摩贤者，能学习。”

“他许可娶得婆罗门女子吗？”

“乔答摩贤者，许可。”

“庵婆多，即使被人剃头、被人撒灰、被驱逐出国家或都城──即使沦落到这个地步，也是剎帝力优而婆罗门劣。

28. “庵婆多，梵天. 长青童子曾诵出这首偈颂：

“‘于族群之中，

剎帝力最胜；

于人天之中，

明行足最胜。’

“庵婆多，梵天. 长青童子所诵的偈颂是好的念诵、好的演说，是有意义的偈颂，受我认可。我也是这样说的：

“于族群之中，

剎帝力最胜；

于人天之中，

明行足最胜。”

第一诵完

1. “乔答摩贤者，什么是行，什么是明呢？”

“庵婆多，谈论什么样的出身，谈论什么样的种族，谈论谁高谁下、谁应侍奉谁、谁不应侍奉谁，这都不能令人得到无上的明和行。

“庵婆多，在嫁娶的时候，人们才会谈论什么样的出身，谈论什么样的种族，谈论谁高谁下、谁应侍奉谁、谁不应侍奉谁。

“庵婆多，任何人受出身束缚、受种族束缚、受高下束缚、受嫁娶束缚，都会远离无上的明和行。

“庵婆多，断除出身的束缚、种族的束缚、高下的束缚、嫁娶的束缚，才可证得无上的明和行。”

2. “乔答摩贤者，什么是行，什么是明呢？”

“庵婆多，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十三段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。庵婆多，这就是比丘具有戒行了。

“庵婆多……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至八十一段相若，大意是一位比丘取得初、二、三、四禅)……他进入了四禅。庵婆多，这就是行了。

“庵婆多……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十二至九十八段相若，大意是一位比丘取得漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。庵婆多，这就是明了。

“庵婆多，这称为具有明的比丘，具有行的比丘，明行具足的比丘。除了这种明和行之外，没有另一些明和行更胜、更高的了。

3. “庵婆多，有四种不会令无上明行增长的修行方式。这四种修行方式是什么呢？

“庵婆多，一些不修习无上明行的沙门或婆罗门，他们着手修习‘吃自落果’，进入森林食用自然落下的野果。他们顶多只能成为一个倾慕无上明行的人。庵婆多，这是第一种不会令无上明行增长的修行方式。

“庵婆多，再者，一些不修习无上明行、也不修习‘吃自落果’的沙门或婆罗门，他们着手修习‘吃自采果’，进入森林食用以铲和箩采集得来的野果。他们顶多只能成为一个倾慕无上明行的人。庵婆多，这是第二种不会令无上明行增长的修行方式。

“庵婆多，再者，一些不修习无上明行、不修习‘吃自落果’、也不修习‘吃自采果’的沙门或婆罗门，他们在村落或市镇附近建造祭火堂，然后做祭火仪式。他们顶多只能成为一个倾慕无上明行的人。庵婆多，这是第三种不会令无上明行增长的修行方式。

“庵婆多，再者，一些不修习无上明行、不修习‘吃自落果’、不修习‘吃自采果’、也不修习祭火的沙门或婆罗门，他们在广场建造四门的大堂，然后邀请四方的沙门婆罗门到来接受供养。他们顶多只能成为一个倾慕无上明行的人。庵婆多，这是第四种不会令无上明行增长的修行方式。

“庵婆多，这是四种不会令无上明行增长的修行方式。

4. “庵婆多，你认为怎样，你和你的老师了解这无上的明和行吗？”

“乔答摩贤者，不了解。我和我的老师是谁呢！我们不了解这无上的明和行。乔答摩贤者，我和我的老师都是远离无上明行的人。”

“庵婆多，你认为怎样，你和你的老师不修习无上明行，你们是着手修习‘吃自落果’的人吗？”

“乔答摩贤者，不是。”

“庵婆多，你认为怎样，你和你的老师不修习无上明行、也不修习‘吃自落果’，你们是着手修习‘吃自采果’的人吗？”

“乔答摩贤者，不是。”

“庵婆多，你认为怎样，你和你的老师不修习无上明行、不修习‘吃自落果’、也不修习‘吃自采果’，你们是着手修习祭火的人吗？”

“乔答摩贤者，不是。”

“庵婆多，你认为怎样，你和你的老师不修习无上明行、不修习‘吃自落果’、不修习‘吃自采果’、也不修习祭火，你们是着手修习供养的人吗？”

“乔答摩贤者，不是。”

5. “庵婆多，你和你的老师都是断离无上明行的人，即使连四种不会令无上明行增长的修行方式都断离。你的老师薄拘娑提婆罗门自己身为一个远离明行、不了解明行的人，却对你说这些话：‘那些秃头、卑贱、下劣、低种姓的沙门是谁呢，竟想和三明婆罗门一起交谈！’庵婆多，可见你的老师薄拘娑提婆罗门有多大的过失！

6. “庵婆多，薄拘娑提婆罗门受用拘萨罗王波斯匿所给的供养，但波斯匿王不允许他直接面禀，他只能隔着布帘来跟波斯匿王说话。庵婆多，一个如法受取供养的人，波斯匿王却不允许他直接面禀，庵婆多，可见你的老师薄拘娑提婆罗门有多大的过失！

7. “庵婆多，你认为怎样，若波斯匿王坐在象颈、坐在马背、或站在车辆地毯上跟一些要人、王族谈话，之后他离开那个地方，去到一旁站着，这时候一个首陀罗或首陀罗的仆人来到波斯匿王说话的地方，对那里的人说：‘刚才波斯匿王是这样说的。’他复述国王的说话，讲说国王的说话，能否因此而成为一个国王或近乎一个国王呢？”

“乔答摩贤者，不能。”

8. “庵婆多，同样地，那些开创者婆罗门仙人如阿达迦、婆摩迦、婆摩提婆、毗沙蜜多、阎摩多祇、央祇罗娑、婆罗堕阇、婆舍多、迦叶、婆求等创造咒颂、转动咒轮；古代的婆罗门念诵、宣说、编集这些咒颂，现在的婆罗门跟随念诵、宣说、讲解这些咒颂──你和你的老师复述这些咒颂，是没有可能因此而成为一个仙人或进入仙人的道路的。

9. “庵婆多，你认为怎样，你听那些年长的祖师辈婆罗门说话时，听到那些开创者婆罗门仙人是否像现在你和你的老师那样奢华：善沐浴、善涂香油、修剪须发、戴上花环、穿上白色衣服、沉溺在五欲之中呢？”

“乔答摩贤者，不是。”

10. “他们是否像现在你和你的老师那样奢华：吃软滑的白饭、各种酱汁、各种咖喱呢？”

“乔答摩贤者，不是。”

“他们是否像现在你和你的老师那样奢华：身边围绕着歌舞的女士呢？”

“乔答摩贤者，不是。”

“他们是否像现在你和你的老师那样奢华：拿着长刺棒、骑上好装备的马车、驱车行走呢？”

“乔答摩贤者，不是。”

“他们是否像现在你和你的老师那样奢华：用护城河、栏杆、城墙、持长刀的人来保护呢？”

“乔答摩贤者，不是。”

“庵婆多，由此可知，你和你的老师都不是仙人，也没有进入仙人的道路。

“庵婆多，对我有疑惑或有疑心的人，应向我发问，我会为人解释清楚那些问题。”

11. 这时候，世尊离开寺院，到外出行禅，庵婆多也一起离开寺院，到外出行禅。庵婆多在世尊行禅的时候察看世尊身上的三十二大人相，除了阴部密隐相和广长舌相两个大人相有疑惑、有摇摆、不肯定、不确实之外，他看见了其余多个大人相。

12. 这时世尊心想：“这个庵婆多除了阴部密隐相和广长舌相两个大人相有疑惑、有摇摆、不肯定、不确实之外，他看见了我多个大人相。”于是世尊施展神通，让庵婆多看见世尊的阴部密隐相；再伸出舌头，触及两个耳孔，触及两个鼻孔，遮盖整个额头。

这时庵婆多心想：“乔答摩沙门具有三十二大人相，三十二相全都具备。”于是对世尊说：“乔答摩贤者，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“庵婆多，如果你认为是时候的话，请便。”

于是，庵婆多登上马车，然后离去。

13. 这时候，薄拘娑提婆罗门和婆罗门大众离开郁伽罗村前往自己的园林，坐着等候庵婆多。庵婆多启程前往自己的园林，当车辆到了车路的尽头时，他下车徒步前往薄拘娑提婆罗门那里，对他作礼，然后坐在一边。薄拘娑提婆罗门对庵婆多说：

14. “庵婆多徒儿，你有没有看见乔答摩贤者呢？”

“师父，我有看见乔答摩贤者。”

“庵婆多徒儿，乔答摩贤者是否有好名声，是否如所说的那样呢？”

“师父，乔答摩贤者有好名声，如所说的那样。师父，乔答摩贤者具有三十二大人相，三十二相全都具备。”

“庵婆多徒儿，你有没有跟乔答摩沙门一起交谈呢？”

“师父，我有跟乔答摩沙门一起交谈。”

“庵婆多徒儿，你跟乔答摩沙门一起交谈时，说了些什么呢？”

于是，庵婆多把所有跟世尊交谈的内容告诉薄拘娑提婆罗门。

15. 庵婆多说了这番话后，薄拘娑提婆罗门对他说：“我们竟说你是一个智者，我们竟说你是一个多闻的人，我们竟说你是一个具有三明的人！庵婆多，我们得悉你这样来做信使，一个像你这样的人，在身坏命终之后是会投生在恶趣、地狱之中的！你不断用说话来挑战乔答摩贤者，而乔答摩贤者则不断用说话来帮助你。我们竟说你是一个智者，我们竟说你是一个多闻的人，我们竟说你是一个具有三明的人！庵婆多，我们得悉你这样来做信使，一个像你这样的人，在身坏命终之后是会投生在恶趣、地狱之中的！”

薄拘娑提婆罗门恼怒、不高兴，用脚踢开庵婆多。他想前往探望世尊。

16. 那些婆罗门对薄拘娑提婆罗门说：“贤者，现在已经很晚了，让薄拘娑提贤者明天才前往乔答摩沙门那里探望他吧。”

然而，薄拘娑提婆罗门吩咐人立即在自己的住处准备硬食物和软食物，他登上车辆，着人拿起火炬，然后离开郁伽罗村，启程前往伊车能伽村的密林。当车辆到了车路的尽头时，他下车徒步前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：

17. “乔答摩贤者，我的弟子庵婆多年青婆罗门有到来这里吗？”

“婆罗门，你的弟子庵婆多年青婆罗门有到来这里。”

“乔答摩贤者，你有没有跟庵婆多一起交谈呢？”

“婆罗门，我有跟庵婆多一起交谈。”

“乔答摩贤者，你跟庵婆多一起交谈时，说了些什么呢？”

于是，世尊把所有跟庵婆多交谈的内容告诉薄拘娑提婆罗门。

世尊说了这番话后，薄拘娑提婆罗门对他说：“乔答摩贤者，庵婆多是一个愚痴的年青婆罗门！愿乔答摩贤者原谅庵婆多！”

“婆罗门，愿庵婆多快乐！”

18. 这时候，薄拘娑提婆罗门察看世尊身上的三十二大人相，除了阴部密隐相和广长舌相两个大人相有疑惑、有摇摆、不肯定、不确实之外，他看见了其余多个大人相。

19. 这时世尊心想：“这个薄拘娑提婆罗门除了阴部密隐相和广长舌相两个大人相有疑惑、有摇摆、不肯定、不确实之外，他看见了我多个大人相。”于是世尊施展神通，让薄拘娑提婆罗门看见世尊的阴部密隐相；再伸出舌头，触及两个耳孔，触及两个鼻孔，遮盖整个额头。

这时薄拘娑提婆罗门心想：“乔答摩沙门具有三十二大人相，三十二相全都具备。”于是对世尊说：“愿乔答摩贤者和比丘僧团今天接受我的食物。”

世尊保持沉默以表示接受供养。

20. 薄拘娑提婆罗门知道世尊接受邀请后，便对世尊说：“乔答摩贤者，现在食物已经准备好了。”

于是，在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵，和比丘僧团一起前往薄拘娑提婆罗门的供养处。世尊去到后，坐在为他预备好的座位上。薄拘娑提婆罗门亲手将硬食物和软食物递送给世尊，使世尊得到满足，使世尊掩钵示意吃饱，而年青婆罗门则侍奉比丘僧团。当世尊吃完食物，手离开钵的时候，薄拘娑提婆罗门以一低座坐在一边。

21. 于是，世尊由浅入深地为薄拘娑提婆罗门讲说法理：讲说布施的法理、戒行的法理、生天的法理，讲说贪欲的过患、退堕、污染，讲说出离的利益。当世尊知道薄拘娑提婆罗门的内心有能力、柔软、没有障盖、质素高、有净信的时候，便为他讲说佛陀说法的心要：苦、集、灭、道。

就正如一片洁净、没有杂色的布料，能很好地染上颜料。同样地，薄拘娑提婆罗门在座上没有尘埃，没有污垢，生起了法眼，明白到：“所有集起法，都是息灭法。”

22. 这时候，薄拘娑提婆罗门见法、得法、知法、入法，在导师的教法之中超越疑惑、清除犹豫、取得自信，不用依赖他人。

薄拘娑提婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我连同儿子、妻子、随员、下人皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！

“以后乔答摩贤者到来郁伽罗村另一些优婆塞族人那里时，请乔答摩贤者同样也到来薄拘娑提族人这里，这样的话，这些年青婆罗门男女便有机会对乔答摩贤者作礼，侍奉座位和水给乔答摩贤者，探望乔答摩贤者，对乔答摩贤者心生净信，这将为他们长期带来利益和快乐。”

“婆罗门，这是善说！”

第二诵完


[^1]: 根据汉译本《五分律》的记载，被放逐的四个王子由妃嫔所生，但才能比王后所生的王子高，王后为怕四个王子继位，所以争得国王的宠爱后，着令国王放逐四个王子。详细内容可参阅《大正藏》二十二册一零一页。

[^2]: “能力”的巴利文是“sakka”或“sakyā”，音译为“释迦”。
