# 长部. 四. 须那檀多经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊和大约五百人的大比丘僧团在央伽游行说法，去到瞻波那里后，住在瞿伽罗莲池岸边。

这时候，须那檀多婆罗门居住在瞻波。瞻波人口、水草、树木、谷物丰盛，是摩揭陀王频婆娑罗将军赏赐给须那檀多婆罗门的最高御赐。

2. 瞻波的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在央伽游行说法，现在来到我们这里，住在瞿伽罗莲池岸边。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”瞻波的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，瞻波的婆罗门居士连群结队地离开瞻波，前往瞿伽罗莲池。

3. 这时候，须那檀多婆罗门在宫殿的顶层午休，看见瞻波的婆罗门居士连群结队地离开瞻波前往瞿伽罗莲池，于是对他的侍从说：“侍从贤者，为什么瞻波的婆罗门居士连群结队地离开瞻波前往瞿伽罗莲池呢？”

“贤者，乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在央伽游行说法，现在来到我们这里，住在瞿伽罗莲池岸边。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他们去见乔答摩贤者。”

“侍从贤者，既然这样，你前往瞻波的婆罗门居士那里，然后对他们说：‘贤者们，须那檀多婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。’”

侍从回答须那檀多婆罗门：“贤者，是的。”于是前往瞻波的婆罗门居士那里，然后对他们说：“贤者们，须那檀多婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。”

4. 这时候，大约五百个从各地而来的婆罗门逗留在瞻波处理一些事务，他们听到“须那檀多婆罗门去见乔答摩沙门”这个消息，于是前往须那檀多婆罗门那里，然后对他说：“我们听到须那檀多贤者去见乔答摩沙门的消息。这是真的吗？”

“贤者们，是的。我也是去见乔答摩沙门。”

5. “须那檀多贤者不要去见乔答摩沙门！不应由你去见乔答摩沙门！如果由你去见乔答摩沙门的话，你的名声将会减损，乔答摩沙门的名声将会增加。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。

“须那檀多贤者出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。

“须那檀多贤者富有、有很多财富和产业。须那檀多贤者具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。须那檀多贤者通晓世间大人相。须那檀多贤者具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。须那檀多贤者有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。须那檀多贤者是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。须那檀多贤者是许多老师的老师，教导三百位年青婆罗门咒颂。不同的国家和地区都有很多年青婆罗门想在须那檀多贤者的座下学习咒颂。须那檀多贤者年老、过了很多日子而乔答摩沙门年少、出家的日子短。须那檀多贤者受频婆娑罗王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。须那檀多贤者受薄拘娑提婆罗门照料、恭敬、尊重、供养、推崇。须那檀多贤者受频婆娑罗王最高御赐瞻波；瞻波人口、水草、树木、谷物丰盛。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。”

6. 那些婆罗门说了这番话后，须那檀多婆罗门对他们说：“贤者们，既然这样，你们听我说不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门的原因吧。乔答摩沙门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的剎帝力种姓都不受质疑。因此，不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门。

“乔答摩沙门放弃了很多亲属来出家，乔答摩沙门放弃了充斥各处的金钱来出家。乔答摩沙门年少、发黑、壮健、在人生的早期从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门的父母不想他出家，泪流满面，他剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。乔答摩沙门有戒行，有圣戒，有善戒，具有善戒。乔答摩沙门是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。乔答摩沙门是许多老师的老师。乔答摩沙门尽除了贪欲，清除了动摇。乔答摩沙门说善业、说善行，对婆罗门没有不敬。乔答摩沙门从上流剎帝力的高种姓出家。乔答摩沙门从富有、有很多财富和产业的种族出家。人们穿州过省来找乔答摩沙门问问题。无数天神终生皈依乔答摩沙门。乔答摩沙门好名声远播：这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。乔答摩沙门具有三十二大人相。乔答摩沙门不拒人于外、仁慈、融洽、和气，说话平白、亲切。乔答摩沙门受四众照料、恭敬、尊重、供养、推崇。很多天和人对乔答摩沙门生起净信。乔答摩沙门所到的村落或市镇，那里都没有非人侵扰。乔答摩沙门拥有教团，拥有教派，是教派的老师，是宗派的创立人，为众人解说最高的义理；他的名声跟其他沙门婆罗门不一样，是由成就无上的明行而来的。频婆娑罗王连同王后、王子、大臣、随从都终身皈依乔答摩沙门。拘萨罗王波斯匿连同王后、王子、大臣、随从都终身皈依乔答摩沙门。薄拘娑提婆罗门连同妻子、儿子、眷属、随从都终身皈依乔答摩沙门。乔答摩沙门受频婆娑罗王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门受波斯匿王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门受薄拘娑提婆罗门照料、恭敬、尊重、供养、推崇。

“任何沙门或婆罗门来到我们的村落都是宾客，都应受我们照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门来到瞻波及住在瞿伽罗莲池岸边，他就是我们的宾客，因此应受我们照料、恭敬、尊重、供养、推崇。因此，不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门。

“贤者们，这些是我熟悉的赞美，乔答摩沙门的赞美还有很多，是无量无数的。”

7. 须那檀多婆罗门说了这番话后，那些婆罗门对他说：“须那檀多贤者这样来称赞乔答摩沙门，即使乔答摩沙门住在一百由旬之外，也值得有敬信的人背负资粮去见他！既然这样，我们一起去见乔答摩沙门吧！”

于是须那檀多婆罗门和婆罗门大众一起前往瞿伽罗莲池。

8. 当须那檀多婆罗门在树林中行走的时候，内心生起了这心念：“一会我问乔答摩沙门问题时，如果他说我不应这样问而应那样问的话，大众便会这样来贬斥我：‘须那檀多婆罗门是一个愚人，是一个不成熟的人，不能如理地问乔答摩沙门问题！’若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富！

“一会乔答摩沙门问我问题时，如果我的解说不符合他的心意，他说我不应这样解说而应那样解说的话，大众便会这样来贬斥我：‘须那檀多婆罗门是一个愚人，是一个不成熟的人，他的解说不能符合乔答摩沙门的心意！’若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富！

“我走到这样近乔答摩沙门那里，如果又转身离去不见乔答摩沙门的话，大众便会这样来贬斥我：‘须那檀多婆罗门是一个愚人，是一个不成熟的人，又顽固、又恐惧，不敢去见乔答摩沙门，走到这样近竟然又转身离去！’”

9. 于是须那檀多婆罗门和大众一起前往世尊那里，他走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。一些瞻波的婆罗门居士对世尊作礼，然后坐在一边；一些瞻波的婆罗门居士和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些瞻波的婆罗门居士向世尊合掌，然后坐在一边；一些瞻波的婆罗门居士在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些瞻波的婆罗门居士保持静默，然后坐在一边。

10. 须那檀多婆罗门坐下来的时候，内心不断生起这心念：“一会我问乔答摩沙门问题时，如果他说我不应这样问而应那样问的话，大众便会这样来贬斥我：‘须那檀多婆罗门是一个愚人，是一个不成熟的人，不能如理地问乔答摩沙门问题！’若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富！

“一会乔答摩沙门问我问题时，如果我的解说不符合他的心意，他说我不应这样解说而应那样解说的话，大众便会这样来贬斥我：‘须那檀多婆罗门是一个愚人，是一个不成熟的人，他的解说不能符合乔答摩沙门的心意！’若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富！

“真希望乔答摩沙门问我一些我师承的三吠陀知识，这样的话我的解说便能符合乔答摩沙门的心意！”

11. 世尊以他心智知道须那檀多婆罗门的心念，心想：“须那檀多婆罗门受自己的心念困扰，让我问他一些他师承的三吠陀知识吧。”

于是，世尊对须那檀多婆罗门说：“婆罗门，一位婆罗门具有多少支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语呢？”

12. 须那檀多婆罗门心想：“这真的是我希望的、期望的、所愿的、所要的！乔答摩沙门真的是问我一些我师承的三吠陀知识，这样的话我的解说便能符合乔答摩沙门的心意！”

13. 于是，须那檀多婆罗门坐直身躯，环视大众，然后对世尊说：“乔答摩贤者，一位婆罗门具有五支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。什么是五支呢？

“一位婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。

“他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。还有通晓世间大人相。

“他具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。

“他有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“乔答摩贤者，一位婆罗门具有这五支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。”

14. “婆罗门，这五支去掉其中一支，一位婆罗门具有四支能否配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语呢？”

“乔答摩贤者，是能够的。这五支可以去掉外观的一支，外观有什么用呢！

“一位婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。

“他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。还有通晓世间大人相。

“他有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“乔答摩贤者，一位婆罗门具有这四支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。”

15. “婆罗门，这四支去掉其中一支，一位婆罗门具有三支能否配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语呢？”

“乔答摩贤者，是能够的。这四支可以去掉咒颂的一支，咒颂有什么用呢！

“一位婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。

“他有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“乔答摩贤者，一位婆罗门具有这三支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。”

16. “婆罗门，这三支去掉其中一支，一位婆罗门具有两支能否配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语呢？”

“乔答摩贤者，是能够的。这三支可以去掉出生的一支，出生有什么用呢！

“一位婆罗门有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“乔答摩贤者，一位婆罗门具有这两支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。”

17. 须那檀多婆罗门说了这番话后，其他婆罗门对他说：“须那檀多贤者，不要这样说，须那檀多贤者，不要这样说！须那檀多贤者废除外观，废除咒颂，废除出生。须那檀多贤者的主张转到乔答摩沙门那边去了！”

18. 于是，世尊对那些婆罗门说：“婆罗门们，如果你们认为须那檀多是一个不多闻的婆罗门，须那檀多是一个不善教说的婆罗门，须那檀多是一个劣慧婆罗门，须那檀多是一个不能够跟乔答摩沙门对论的婆罗门，那就让他止住而由你们来跟我说话吧。

“婆罗门们，如果你们认为须那檀多是一个多闻的婆罗门，须那檀多是一个善教说的婆罗门，须那檀多是一个智者婆罗门，须那檀多是一个能够跟乔答摩沙门对论的婆罗门，那就让你们止住而由他来跟我说话吧。”

19. 世尊说了这番话后，须那檀多婆罗门对他说：“请乔答摩贤者止住，请乔答摩贤者保持沉默。我会如法解答这个道理。”

须那檀多婆罗门再对其他婆罗门说：“贤者们，不要说我废除外观，废除咒颂，废除出生。不要说我的主张转到乔答摩沙门那边去。贤者们，我没有废除外观、咒颂或出生。”

20. 这时候，须那檀多婆罗门有一个外甥名叫央伽迦的年青婆罗门坐在大众之中。须那檀多婆罗门对其他婆罗门说：“贤友们，你们看见我的外甥央伽迦年青婆罗门吗？”

“贤友，看见。”

“贤友们，央伽迦年青婆罗门具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。他的外观在这大众之中除了乔答摩沙门之外，无人能及。

“贤友们，他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。还有通晓世间大人相。我是教导他咒颂的。

“贤友们，他出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。我熟悉他的父母。

“贤友们，假如央伽迦年青婆罗门杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒，这样的话外观有什么用呢，咒颂有什么用呢，出生有什么用呢！

“贤友们，因此，一位婆罗门有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“贤友们，一位婆罗门具有这两支便配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语。”

21. 世尊说：“婆罗门，这两支去掉其中一支，一位婆罗门具有一支能否配称为一位婆罗门──当他说自己是一位婆罗门的时候不会成为一种妄语呢？”

“乔答摩贤者，不能。乔答摩贤者，戒行能够净化智慧，智慧能够净化戒行；有戒行在才有智慧在，有智慧在才有戒行在；有戒行的人才有智慧，有智慧的人才有戒行。戒行和智慧在世间上是被誉为最高的。

“乔答摩贤者，就正如双手互擦来洗手或双脚互擦来洗脚，同样地，戒行能够净化智慧，智慧能够净化戒行；有戒行在才有智慧在，有智慧在才有戒行在；有戒行的人才有智慧，有智慧的人才有戒行。戒行和智慧在世间上是被誉为最高的。”

22. “婆罗门，正是这样。戒行能够净化智慧，智慧能够净化戒行；有戒行在才有智慧在，有智慧在才有戒行在；有戒行的人才有智慧，有智慧的人才有戒行。戒行和智慧在世间上是被誉为最高的。

“婆罗门，什么是戒行，什么是智慧呢？”

“乔答摩贤者，这些事情我知的就只有这么多了。如果乔答摩贤者为我解释清楚这个义理就好了。”

23. “婆罗门，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

须那檀多婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十三段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。婆罗门，这就是比丘具有戒行。婆罗门，这就是戒行了。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至八十一段相若，大意是一位比丘取得初、二、三、四禅)……他进入了四禅。婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十二至九十八段相若，大意是一位比丘取得漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。婆罗门，这就是智慧。婆罗门，这就是智慧了。”

24. 世尊说了这番话后，须那檀多婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！愿乔答摩贤者和比丘僧团明天接受我的食物。”

世尊保持沉默以表示接受供养。须那檀多婆罗门知道世尊接受邀请后，便起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

在清晨的时候，须那檀多婆罗门吩咐人在自己的居所准备美味的硬食物和软食物，然后使人通知世尊：“乔答摩贤者，现在食物已经准备好了。”

25. 在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵与比丘僧团一起前往须那檀多婆罗门的居所。去到后，世尊和比丘僧团坐在为他们预备好的座位上。须那檀多婆罗门亲手将美味的硬食物和软食物递送给以佛陀为首的比丘僧团，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当世尊吃完食物，手离开钵的时候，须那檀多婆罗门以一低座坐在一边，然后对世尊说：

26. “乔答摩贤者，如果我身在大众之中起座对乔答摩贤者作礼，大众会贬斥我；若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富。所以，当我身在大众之中向乔答摩贤者合掌时，愿乔答摩贤者视我为起座对乔答摩贤者作礼；当我身在大众之中向乔答摩贤者除头巾时，愿乔答摩贤者视我为顶礼世尊双足。

“乔答摩贤者，如果我身在车乘之中下车对乔答摩贤者作礼，大众会贬斥我；若被大众贬斥，名声便会减损；名声减损时，财富便会减损。名声就是我的财富。所以，当我身在车乘之中向乔答摩贤者举起刺棒时，愿乔答摩贤者视我为下车对乔答摩贤者作礼；当我身在车乘之中向乔答摩贤者垂手时，愿乔答摩贤者视我为顶礼世尊双足。”

27. 于是，世尊为须那檀多婆罗门说法，对他开示，对他教导，使他景仰，使他欢喜，然后起座离去。
