# 长部. 六. 摩诃梨经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，一些拘萨罗和摩揭陀的婆罗门信使逗留在毗舍离处理一些事务。那些信使听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，现在住在毗舍离大林的尖顶讲堂。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”那些信使心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

2. 于是，那些信使一起前往毗舍离大林的尖顶讲堂。这时候，那耆多. 迦叶尊者是世尊的侍者，那些信使前往迦叶尊者那里，然后对他说：“迦叶贤者，现在乔答摩贤者在哪里呢？我们想去探望他。”

“贤友们，现在不是探望世尊的时候，他在静处。”

于是，那些信使坐在一边，心想：“我们将在见了乔答摩世尊之后才离去。”

3. 离车人奥达多. 摩诃梨也是连同人数众多的离车大众前往毗舍离大林的尖顶讲堂，去到迦叶尊者那里，对他作礼，站在一边，然后对他说：“迦叶大德，现在世尊. 阿罗汉. 等正觉在哪里呢？我们想去探望他。”

“摩诃梨，现在不是探望世尊的时候，他在静处。”

于是，摩诃梨坐在一边，心想：“我将在见了世尊之后才离去。”

4. 这时候，狮子沙弥前往迦叶尊者那里，对他作礼，站在一边，然后对他说：“迦叶大德，那些拘萨罗和摩揭陀的婆罗门信使前来这里探望世尊，还有离车人摩诃梨也是连同人数众多的离车大众前来这里探望世尊。这些人众能得见世尊就好了！”

“狮子，既然这样，你去告诉世尊吧。”

狮子沙弥回答迦叶尊者：“大德，是的。”于是前往世尊那里，对世尊作礼，站在一边，然后对世尊说：“大德，那些拘萨罗和摩揭陀的婆罗门信使前来这里探望世尊，还有离车人摩诃梨也是连同人数众多的离车大众前来这里探望世尊。这些人众能得见世尊就好了！”

“狮子，既然这样，你在屋荫下摆设坐具吧。”

狮子沙弥回答世尊：“大德，是的。”于是在屋荫下摆设坐具。

这时候，世尊从寺院出来，坐在屋荫下为他预备好的座位上。

5. 那些信使一起前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。

离车人摩诃梨也是连同人数众多的离车大众前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。离车人摩诃梨对世尊说：“大德，在数天之前，善星. 离车子前来我那里，然后对我说：‘摩诃梨，我习近世尊生活不久，只是三年，可看见天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境，但听不见天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境。’

“大德，究竟是天界有那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境存在而善星. 离车子听不见，还是天界没有声境存在呢？”

“摩诃梨，天界有那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境存在而善星. 离车子听不见，天界不是没有声境存在的。”

6. “大德，是什么原因和条件，天界有那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境存在而善星. 离车子听不见呢？”

“摩诃梨，一位比丘心向东方，以此修习可看见天界色境但听不见天界声境的单份定，能以单份定看见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境，但听不见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境。他可看见东方天界的色境但听不见东方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

7. “摩诃梨，再者，一位比丘心向南方……他可看见南方天界的色境但听不见南方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向西方……他可看见西方天界的色境但听不见西方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向北方……他可看见北方天界的色境但听不见北方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向上方……他可看见上方天界的色境但听不见上方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向下方……他可看见下方天界的色境但听不见下方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向四角，以此修习可看见天界色境但听不见天界声境的单份定，能以单份定看见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境，但听不见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境。他可看见四角天界的色境但听不见四角天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

8. “摩诃梨，一位比丘心向东方，以此修习可听见天界声境但看不见天界色境的单份定，能以单份定听见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境，但看不见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境。他可听见东方天界的声境但看不见东方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

9. “摩诃梨，再者，一位比丘心向南方……他可听见南方天界的声境但看不见南方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向西方……他可听见西方天界的声境但看不见西方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向北方……他可听见北方天界的声境但看不见北方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向上方……他可听见上方天界的声境但看不见上方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向下方……他可听见下方天界的声境但看不见下方天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向四角，以此修习可听见天界声境但看不见天界色境的单份定，能以单份定听见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境，但看不见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境。他可听见四角天界的声境但看不见四角天界的色境，这是什么原因呢？因为他修习的是单份定。

10. “摩诃梨，一位比丘心向东方，以此修习可看见天界色境和听见天界声境的双份定，能以双份定看见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境，也听见东方天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境。他可看见东方天界的色境和听见东方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

11. “摩诃梨，再者，一位比丘心向南方……他可看见南方天界的色境和听见南方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向西方……他可看见西方天界的色境和听见西方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向北方……他可看见北方天界的色境和听见北方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向上方……他可看见上方天界的色境和听见上方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向下方……他可看见下方天界的色境和听见下方天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，再者，一位比丘心向四角，以此修习可看见天界色境和听见天界声境的双份定，能以双份定看见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的色境，也听见四角天界那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境。他可看见四角天界的色境和听见四角天界的声境，这是什么原因呢？因为他修习的是双份定。

“摩诃梨，就是这些原因和条件，天界有那些使人生起钟爱、贪欲、尘垢的声境存在而善星. 离车子听不见。”

12. “大德，比丘在世尊座下修习梵行，原因是为了证悟这种定吗？”

“摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因不是为了证悟这种定，而是为了证悟另一些更优胜、更细妙的法。”

13. “大德，比丘在世尊座下修习梵行，原因是为了证悟哪些更优胜、更细妙的法呢？”

“摩诃梨，一位比丘断除了三结，是一位须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因是为了证悟这种更优胜、更细妙的法。

“摩诃梨，再者，一位比丘断除了三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，是一位斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结。摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因是为了证悟这种更优胜、更细妙的法。

“摩诃梨，再者，一位比丘断除了五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因是为了证悟这种更优胜、更细妙的法。

“摩诃梨，再者，一位比丘清除了各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因是为了证悟这种更优胜、更细妙的法。

“摩诃梨，比丘在我座下修习梵行，原因是为了证悟这些更优胜、更细妙的法。”

14. “大德，有没有道路、有没有途径能证悟这些法呢？”

“摩诃梨，是有道路、有途径能证悟这些法的。”

“大德，什么是能证悟这些法的道路和途径呢？”

“摩诃梨，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。摩诃梨，这就是能证悟这些法的道路和途径。

15. “摩诃梨，有一次，我住在拘睒弥的瞿尸陀园。那时候，木钵游方者两个弟子曼提娑和咤尼耶来到我那里，和我互相问候，作了一番悦意的交谈，站在一边，然后对我说：‘乔答摩贤友，究竟是“生命和身体是同一样东西”还是“生命是一样东西，身体是另一样东西”呢？’

“‘贤友们，既然这样，你们留心听，好好用心思量，我现在说了。’

“他们回答：‘贤友，是的。’

16. “于是我说：‘贤友们，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十三段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。贤友们，这就是比丘具有戒行了。

“‘贤友们……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至七十六段相若，大意是一位比丘取得初禅)……他进入了初禅。贤友们，一位比丘有这样的知，这样的见，如果说他会主张“生命和身体是同一样东西”或说他会主张“生命是一样东西，身体是另一样东西”，这是合适的吗？’

“‘贤友，这是不合适的。’

“‘贤友们，我有这样的知，这样的见，因此我不说“生命和身体是同一样东西”，也不说“生命是一样东西，身体是另一样东西”。

17. ……二禅……

……三禅……

“‘贤友们……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十一至八十二段相若，大意是一位比丘取得四禅)……他进入了四禅。贤友们，一位比丘有这样的知，这样的见，如果说他会主张“生命和身体是同一样东西”或说他会主张“生命是一样东西，身体是另一样东西”，这是合适的吗？’

“‘贤友，这是不合适的。’

“‘贤友们，我有这样的知，这样的见，因此我不说“生命和身体是同一样东西”，也不说“生命是一样东西，身体是另一样东西”。

18. “‘贤友们……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十三至八十四段相若，大意是一位比丘如实观察身心)……他把心致力于知见，导向知见。贤友们，一位比丘有这样的知，这样的见，如果说他会主张“生命和身体是同一样东西”或说他会主张“生命是一样东西，身体是另一样东西”，这是合适的吗？’

“‘贤友，这是不合适的。’

“‘贤友们，我有这样的知，这样的见，因此我不说“生命和身体是同一样东西”，也不说“生命是一样东西，身体是另一样东西”。

19. “‘贤友们……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十五至九十八段相若，大意是一位比丘取得神变智以至漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。贤友们，一位比丘有这样的知，这样的见，如果说他会主张“生命和身体是同一样东西”或说他会主张“生命是一样东西，身体是另一样东西”，这是合适的吗？’

“‘贤友，这是不合适的。’

“‘贤友们，我有这样的知，这样的见，因此我不说“生命和身体是同一样东西”，也不说“生命是一样东西，身体是另一样东西”。’”

世尊说了以上的话后，离车人摩诃梨对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
