# 中部. 一. 根源经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在郁伽罗村须婆伽林中的娑罗王树下。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说‘所有法的根源[^1]’的法义。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他带着颠倒想来认知地[^2]，之后会有‘我就是地’、‘我在地之中’、‘我在地之外’、‘我拥有地’这些想法；会对地生起爱喜。为什么呢？因为他对此没有遍知[^3]。他带着颠倒想来认知水……他带着颠倒想来认知火……他带着颠倒想来认知风……他带着颠倒想来认知众生……他带着颠倒想来认知天神……他带着颠倒想来认知波阇波提天……他带着颠倒想来认知梵天……他带着颠倒想来认知光音天……他带着颠倒想来认知遍净天……他带着颠倒想来认知广果天……他带着颠倒想来认知阿毗浮天……他带着颠倒想来认知空无边处天……他带着颠倒想来认知识无边处天……他带着颠倒想来认知无所有处天……他带着颠倒想来认知非想非非想处天……他带着颠倒想来认知见……他带着颠倒想来认知闻……他带着颠倒想来认知觉……他带着颠倒想来认知知……他带着颠倒想来认知普遍事物……他带着颠倒想来认知各别事物……他带着颠倒想来认知所有事物……他带着颠倒想来认知湼盘，之后会有‘我就是湼盘’、‘我在湼盘之中’、‘我在湼盘之外’、‘我拥有湼盘’这些想法；会对湼盘生起爱喜。为什么呢？因为他对此没有遍知。

“比丘们，一位有学比丘，还没有彻底证悟，希望取得最高的止息。他正确认知地[^4]，之后不应有‘我就是地’、‘我在地之中’、‘我在地之外’、‘我拥有地’这些想法；不应对地生起爱喜。为什么呢？因为他对此要取得遍知。他正确认知水……他正确认知火……他正确认知风……他正确认知众生……他正确认知天神……他正确认知波阇波提天……他正确认知梵天……他正确认知光音天……他正确认知遍净天……他正确认知广果天……他正确认知阿毗浮天……他正确认知空无边处天……他正确认知识无边处天……他正确认知无所有处天……他正确认知非想非非想处天……他正确认知见……他正确认知闻……他正确认知觉……他正确认知知……他正确认知普遍事物……他正确认知各别事物……他正确认知所有事物……他正确认知湼盘，之后不应有‘我就是湼盘’、‘我在湼盘之中’、‘我在湼盘之外’、‘我拥有湼盘’这些想法；不应对湼盘生起爱喜。为什么呢？因为他对此要取得遍知。

“比丘们，一位阿罗汉比丘，尽除了所有漏，过着清净的生活，完成了应做的修行工作，放下了重担，取得了最高的果证，解除了导致投生的结缚，以圆满的智慧而得解脱。他正确认知地，之后不会有‘我就是地’、‘我在地之中’、‘我在地之外’、‘我拥有地’这些想法；不会对地生起爱喜。为什么呢？因为他对此有遍知；因为他尽除了贪欲，没有贪欲；因为他尽除了瞋恚，没有瞋恚；因为他尽除了愚痴，没有愚痴。他正确认知水……他正确认知火……他正确认知风……他正确认知众生……他正确认知天神……他正确认知波阇波提天……他正确认知梵天……他正确认知光音天……他正确认知遍净天……他正确认知广果天……他正确认知阿毗浮天……他正确认知空无边处天……他正确认知识无边处天……他正确认知无所有处天……他正确认知非想非非想处天……他正确认知见……他正确认知闻……他正确认知觉……他正确认知知……他正确认知普遍事物……他正确认知各别事物……他正确认知所有事物……他正确认知湼盘，之后不会有‘我就是湼盘’、‘我在湼盘之中’、‘我在湼盘之外’、‘我拥有湼盘’这些想法；不会对湼盘生起爱喜。为什么呢？因为他对此有遍知；因为他尽除了贪欲，没有贪欲；因为他尽除了瞋恚，没有瞋恚；因为他尽除了愚痴，没有愚痴。

“比丘们，如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知地，之后不会有‘我就是地’、‘我在地之中’、‘我在地之外’、‘我拥有地’这些想法；不会对地生起爱喜。为什么呢？因为如来对此有遍知；因为如来知道爱喜是苦的根源，知道从爱喜带来有，从有带来生，从生带来老死。因此，如来尽除了所有渴爱，无欲、寂灭、离弃、放舍而觉悟无上等正觉。如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知水……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知火……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知风……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知众生……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知天神……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知波阇波提天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知梵天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知光音天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知遍净天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知广果天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知阿毗浮天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知空无边处天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知识无边处天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知无所有处天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知非想非非想处天……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知见……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知闻……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知觉……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知知……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知普遍事物……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知各别事物……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知所有事物……如来. 阿罗汉. 等正觉正确认知湼盘，之后不会有‘我就是湼盘’、‘我在湼盘之中’、‘我在湼盘之外’、‘我拥有湼盘’这些想法；不会对湼盘生起爱喜。为什么呢？因为如来对此有遍知；因为如来知道爱喜是苦的根源，知道从爱喜带来有，从有带来生，从生带来老死。因此，如来尽除了所有渴爱，无欲、寂灭、离弃、放舍而觉悟无上等正觉。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

根源经完


[^1]: 这里的“所有法的根源”(sabba-dhamma-mūla)是指“所有苦、有、生、老死的根源”。在经文之末指出，“爱喜”(nandī)是苦的根源，是有、生、老死的根源。解释“爱喜是苦的根源”是这篇经文的主旨。

[^2]: “他带着颠倒想来认知地”这句的巴利原文是“paṭhaviṃpaṭhavitosañjānāti”，其中的“sañjānāti”有“认知”、“带有想的认知”、“想象”等意思；所以，若直译这句的话，就是“从地之中，他带着‘想’来认知地。”在古代汉译本的《中阿含经. 一零六. 想经》之中，与此相应的句子是“于地有地想。

[^3]: 遍知(pariññāta)有“彻底知道”的意思。从这篇经文所见，阿罗汉和佛陀才有这种遍知。
“他正确认知地”这句的巴利原文是“paṭhaviṃpaṭhavitoabhijānāti”，其中的“abhijānāti”有“证知”、“最高的知道”、“直接知道”等意思；所以，若直译这句的话，就是“从地之中，他直接知道地。”在《想经》之中，与此相应的句子是“于地则知地。”
