# 中部. 一零一. 天湖经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在释迦人一个名叫天湖的市镇。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是因过往生所做而来的。以苦行消除旧业，不再产生新业，之后业便不会继续流转。业不会继续流转之后就是业的尽除；因为业得到尽除，所以苦得到尽除；因为苦得到尽除，所以感受得到尽除；因为感受得到尽除，所有苦都将会消除。’比丘们，尼干子是这样说的。

“比丘们，尼干子这样说，我会前往他们那里，然后对他们说：‘尼干子贤友们，听说你们的主张是这样的，这是真的吗？’

“比丘们，如果他们答是，我便会对他们说：‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己有过去生还是没有过去生呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己过去生有做恶业还是没有做恶业呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己过去生做过什么样的恶业呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，听你们所说，你们根本不知道自己有过去生还是没有过去生；不知道自己过去生有做恶业还是没有做恶业；不知道自己过去生做过什么样的恶业；不知道自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除；不知道怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法──在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张是不适当的。

“‘尼干子贤友们，如果你们知道自己有过去生还是没有过去生；知道自己过去生有做恶业还是没有做恶业；知道自己过去生做过什么样的恶业；知道自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除；知道怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法──在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张才是适当的。

“‘尼干子贤友们，就正如一个中了箭的人，那支箭涂上了剧毒，他因此而领受剧烈、刺骨的苦受。他的亲友找来一位医生为他治疗箭伤，那个医生用刀为他切割伤口，他因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生用探针为他探查箭患，他因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生为他拔箭，他因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生用药物为他敷伤口，他因此而领受剧烈、刺骨的苦受。过了一些时候，他的伤员愈合了，没有病痛，身体舒畅、自在，行动自如，可以随心所欲到处走。他心想：“之前我中了毒箭，我因此而领受剧烈、刺骨的苦受。我的亲友找来一位医生为我治疗箭伤，那个医生用刀为我切割伤口，我因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生用探针为我探查箭患，我因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生为我拔箭，我因此而领受剧烈、刺骨的苦受；那个医生用药物为我敷伤口，我因此而领受剧烈、刺骨的苦受。现在我的伤员愈合了，没有病痛，身体舒畅、自在，行动自如，可以随心所欲到处走。”

“‘尼干子贤友们，同样地，如果你们知道自己有过去生还是没有过去生；知道自己过去生有做恶业还是没有做恶业；知道自己过去生做过什么样的恶业；知道自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除；知道怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法──在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张才是适当的。

“‘尼干子贤友们，由于你们根本不知道自己有过去生还是没有过去生；不知道自己过去生有做恶业还是没有做恶业；不知道自己过去生做过什么样的恶业；不知道自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除；不知道怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法──因此在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张是不适当的。’

“比丘们，当我说了这番话后，他们或会这样对我说：‘贤友，尼干陀. 若提子是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。他对我们说：“弟子贤友们，你们过去做了恶业，以严厉的苦行把这些恶业消除吧！在现生约束身、约束口、约束意，之后便不会产生恶业！以苦行消除旧业，不再产生新业，之后业便不会继续流转。业不会继续流转之后就是业的尽除；因为业得到尽除，所以苦得到尽除；因为苦得到尽除，所以感受得到尽除；因为感受得到尽除，所有苦都将会消除。”我们喜欢这套教义，接受这套教义；我们对尼干陀. 若提子的说话心感高兴。’

“比丘们，当尼干子说了这番话后，我会对他们这样说：‘尼干子贤友们，有五种东西当下会发现不一定是对的。这五种东西是什么呢？就是敬信、信愿、传统、推想、所受持的见。尼干子贤友们，这五种东西当下会发现不一定是对的。你们对老师所说到的过去带着什么样的敬信，带着什么样的信愿，带着什么样的传统，带着什么样的推想，带着什么样的见呢？’

“比丘们，当我这样说的时候，便看不见他们当中有任何如法的答辩。

“比丘们，再者，我会对他们说：‘尼干子贤友们，你们认为怎样，在你们剧烈修行，剧烈精勤的时候，是否会领受剧烈、刺骨的苦受；在你们不剧烈修行，不剧烈精勤的时候，是否不会领受剧烈、刺骨的苦受呢？’

“‘乔答摩贤友，在我们剧烈修行，剧烈精勤的时候，会领受剧烈、刺骨的苦受；在我们不剧烈修行，不剧烈精勤的时候，不会领受剧烈、刺骨的苦受。’

“‘尼干子贤友们，听你们所说，在你们剧烈修行，剧烈精勤的时候，会领受剧烈、刺骨的苦受；在你们不剧烈修行，不剧烈精勤的时候，不会领受剧烈、刺骨的苦受。在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张是不适当的。

“‘尼干子贤友们，如果在你们剧烈修行，剧烈精勤的时候，会持续领受剧烈、刺骨的苦受；在你们不剧烈修行，不剧烈精勤的时候，也会持续领受剧烈、刺骨的苦受。在这样的情形下，你们宣说“人们各种乐……所有苦都将会消除”这种主张才是适当的。

“‘尼干子贤友们，在你们剧烈修行，剧烈精勤的时候，会领受剧烈、刺骨的苦受；在你们不剧烈修行，不剧烈精勤的时候，不会领受剧烈、刺骨的苦受。你们剧烈修行、剧烈精勤而为自己亲身带来剧烈、刺骨的苦受，全是因为无明、无智、迷痴，主张“人们各种乐……所有苦都将会消除”所导致的结果。’

“比丘们，当我这样说的时候，也是看不见他们当中有任何如法的答辩。

“比丘们，再者，我会对他们说：‘尼干子贤友们，你们认为怎样，那些现生领受的业，能否通过修行或精勤，使它变成来生领受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘那些来生领受的业，能否通过修行或精勤，使它变成现生领受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，那些带来乐受的业，能否通过修行或精勤，使它变成带来苦受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘那些带来苦受的业，能否通过修行或精勤，使它变成带来乐受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，那些成熟的业，能否通过修行或精勤，使它变成不成熟呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘那些不成熟的业，能否通过修行或精勤，使它变成成熟呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，那些领受很多的业，能否通过修行或精勤，使它变成领受很少呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘那些领受很少的业，能否通过修行或精勤，使它变成领受很多呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，那些要领受的业，能否通过修行或精勤，使它变成不用领受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘那些不用领受的业，能否通过修行或精勤，使它变成要领受呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，听你们所说，那些现生领受的业，不能通过修行或精勤，使它变成来生领受；那些来生领受的业，不能通过修行或精勤，使它变成现生领受；那些带来乐受的业，不能通过修行或精勤，使它变成带来苦受；那些带来苦受的业，不能通过修行或精勤，使它变成带来乐受；那些成熟的业，不能通过修行或精勤，使它变成不成熟；那些不成熟的业，不能通过修行或精勤，使它变成成熟；那些领受很多的业，不能通过修行或精勤，使它变成领受很少；那些领受很少的业，不能通过修行或精勤，使它变成领受很多；那些要领受的业，不能通过修行或精勤，使它变成不用领受；那些不用领受的业，不能通过修行或精勤，使它变成要领受──在这样的情形下，尼干子的修行是没有果报的，尼干子的精勤是没有果报的。’

“比丘们，这就是尼干子的主张。尼干子的主张有十处受人如法谴责的地方。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因过往生所做而来的，那么，尼干子过往生一定是常做恶业，所以现在领受这种剧烈、刺骨的苦受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因大自在天化现而来的，那么，尼干子一定是由邪恶的大自在天所化现，所以现在领受这种剧烈、刺骨的苦受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因际遇而来的，那么，尼干子一定是碰上很坏的际遇，所以现在领受这种剧烈、刺骨的苦受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因出身而来的，那么，尼干子一定是出身不好，所以现在领受这种剧烈、刺骨的苦受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因现生的行为而来的，那么，尼干子一定是现生做了恶行，所以现在领受这种剧烈、刺骨的苦受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因过往生所做而来的，尼干子便会受人谴责；如果众生所受的苦与乐不是因过往生所做而来的，尼干子依然受人谴责。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因大自在天化现而来的，尼干子便会受人谴责；如果众生所受的苦与乐不是因大自在天化现而来的，尼干子依然受人谴责。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因际遇而来的，尼干子便会受人谴责；如果众生所受的苦与乐不是因际遇而来的，尼干子依然受人谴责。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因出身而来的，尼干子便会受人谴责；如果众生所受的苦与乐不是因出身而来的，尼干子依然受人谴责。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因现生的行为而来的，尼干子便会受人谴责；如果众生所受的苦与乐不是因现生的行为而来的，尼干子依然受人谴责。

“比丘们，这就是尼干子的主张。尼干子的主张有这十处受人如法谴责的地方。

“比丘们，这种修行是没有果报的，这种精勤是没有果报的。

“比丘们，什么修行有果报，什么精勤有果报呢？

“比丘们，一位比丘不会因苦而令到自己受污损；不会放弃如法所带来的乐，但也不会沈醉在这些乐之中。他知道：‘以苦为因缘使我精勤修行，精勤修行为我带来无欲；以苦为因缘使我修习舍心，修习舍心为我带来无欲。’他以苦为因缘而精勤修行，精勤修行为他带来无欲；他这样精勤修行。他以苦为因缘而修习舍心，修习舍心为他带来无欲；他这样修习舍心。他以苦为因缘而精勤修行，精勤修行为他带来无欲，这时候苦便会枯竭；他以苦为因缘而修习舍心，修习舍心为他带来无欲，这时候苦便会枯竭。

“比丘们，就正如一个人喜欢、心爱、热爱、热恋一个女士，如果看见那个女士跟另一个男士站在一起说话、一起谈笑、一起大笑──比丘们，你们认为怎样，那个人看见之后会否生起忧、悲、苦、恼、哀呢？”

“大德，会的。这是什么原因呢？大德，那个人喜欢、心爱、热爱、热恋一个女士，如果看见那个女士跟另一个男士站在一起说话、一起谈笑、一起大笑，是一定会生起忧、悲、苦、恼、哀的。”

“比丘们，但是，如果那个人心想：‘我喜欢、心爱、热爱、热恋这个女士，在我看见这个女士跟另一个男士站在一起说话、一起谈笑、一起大笑，是一定会生起忧、悲、苦、恼、哀的。让我舍弃对这个女士的爱恋吧。’于是，他舍弃对这个女士的爱恋。过了一些时候，当他看见那个女士跟另一个男士站在一起说话、一起谈笑、一起大笑──比丘们，你们认为怎样，那个人看见之后会否生起忧、悲、苦、恼、哀呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？大德，那个人对那个女士无欲，如果看见那个女士跟另一个男士站在一起说话、一起谈笑、一起大笑，是不会生起忧、悲、苦、恼、哀的。”

“比丘们，同样地，一位比丘不会因苦而令到自己受污损；不会放弃如法所带来的乐，但也不会沈醉在这些乐之中。他知道：‘以苦为因缘使我精勤修行，精勤修行为我带来无欲；以苦为因缘使我修习舍心，修习舍心为我带来无欲。’他以苦为因缘而精勤修行，精勤修行为他带来无欲；他这样精勤修行。他以苦为因缘而修习舍心，修习舍心为他带来无欲；他这样修习舍心。他以苦为因缘而精勤修行，精勤修行为他带来无欲，这时候苦便会枯竭；他以苦为因缘而修习舍心，修习舍心为他带来无欲，这时候苦便会枯竭。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，再者，一位比丘这样反思：‘当我安住在乐之中的时候，不善法会增加而善法会减少，当我作出会带来苦的精勤时，不善法会减少而善法会增加。让我作出会带来苦的精勤吧。’他作出会带来苦的精勤，他精勤所带来的苦使他不善法减少而善法增加。过了一些时候，他不用作出会带来苦的精勤了，这是什么原因呢？这位比丘作出会带来苦的精勤，已经取得了果证，因此不用作出会带来苦的精勤了。

“比丘们，就正如箭匠燃点两个火把将箭杆烧热来锻直，箭杆锻直了，过了一些时候，他不用再燃点两个火把将箭杆烧热来锻直。这是什么原因呢？箭杆已经锻直了，之后他不用再燃点两个火把将箭杆烧热来锻直。

“比丘们，同样地，一位比丘这样反思：‘当我安住在乐之中的时候，不善法会增加而善法会减少，当我作出会带来苦的精勤时，不善法会减少而善法会增加。让我作出会带来苦的精勤吧。’他作出会带来苦的精勤，他精勤所带来的苦使他不善法减少而善法增加。过了一些时候，他不用作出会带来苦的精勤了，这是什么原因呢？这位比丘作出会带来苦的精勤，已经取得了果证，因此不用作出会带来苦的精勤了。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，再者，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊；亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义；所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。

“居士或出身于各种种姓的人听了这些法义之后，对如来生起了敬信；有了这份敬信，他这样反思：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’后来，他舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他成为一位出家人，具有比丘的修学和比丘的正命。他舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。他舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。他舍弃非梵行，他是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。他舍弃妄语、远离妄语，他说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。他舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，他帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话。他舍弃恶口、远离恶口，无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。他舍弃绮语、远离绮语，他说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，他在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。

“他远离损害种子和植物的行为；他一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食；远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物；远离豪华的大床；远离接受金银钱财；远离接受谷物；远离接受生肉；远离接受妇女；远离接受仆人；远离接受禽畜；远离接受农田；远离替人做信使；远离做买卖；远离欺骗的量秤；远离贿赂、欺骗、诈骗；远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。

“他对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。就正如雀鸟和牠的羽翼，无论雀鸟飞去哪里，都只是和双翼随行。同样地，一位比丘对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。

“他在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“他在耳听到声之后……

“他在鼻嗅到香之后……

“他在舌尝到味之后……

“他在身感到触之后……

“他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。他具有圣者之根律仪，亲身体验无染之乐。

“他在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“他具有圣者之戒蕴、圣者之根律仪、圣者之念和觉知，居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，再者，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，再者，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。比丘们，这种修行是有果报的，这种精勤是有果报的。

“比丘们，这就是如来的主张。如来的主张有十处受人如法赞扬的地方。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因过往生所做而来的，那么，如来过往生一定是常做善业，所以现在领受这种无漏的乐受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因大自在天化现而来的，那么，如来一定是由吉祥的大自在天所化现，所以现在领受这种无漏的乐受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因际遇而来的，那么，如来一定是碰上善美的际遇，所以现在领受这种无漏的乐受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因出身而来的，那么，如来一定是出身善美，所以现在领受这种无漏的乐受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因现生的行为而来的，那么，如来一定是现生做了善行，所以现在领受这种无漏的乐受。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因过往生所做而来的，如来便会受人赞扬；如果众生所受的苦与乐不是因过往生所做而来的，如来依然受人赞扬。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因大自在天化现而来的，如来便会受人赞扬；如果众生所受的苦与乐不是因大自在天化现而来的，如来依然受人赞扬。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因际遇而来的，如来便会受人赞扬；如果众生所受的苦与乐不是因际遇而来的，如来依然受人赞扬。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因出身而来的，如来便会受人赞扬；如果众生所受的苦与乐不是因出身而来的，如来依然受人赞扬。

“比丘们，如果众生所受的苦与乐全是因现生的行为而来的，如来便会受人赞扬；如果众生所受的苦与乐不是因现生的行为而来的，如来依然受人赞扬。

“比丘们，这就是如来的主张。如来的主张有这十处受人如法赞扬的地方。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
