# 中部. 一零三. 认为经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在拘尸那罗的献祭密林。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，你们认为我怎么样──乔答摩沙门是为了得到衣服的原因而说法，或是为了得到食物的原因而说法，或是为了得到住处的原因而说法，或是为了得到有福报的后有的原因而说法吗？”

“大德，我们认为世尊不是为了得到衣服的原因而说法，不是为了得到食物的原因而说法，不是为了得到住处的原因而说法，不是为了得到有福报的后有的原因而说法。”

“比丘们，听你们所说，我不是为了得到衣服的原因而说法，不是为了得到食物的原因而说法，不是为了得到住处的原因而说法，不是为了得到有福报的后有的原因而说法。那么你们认为我是为了什么原因而说法呢？”

“大德，我们认为世尊有悲悯心，为众生的利益着想，出于悲悯而说法。”

“比丘们，听你们所说，我有悲悯心，为众生的利益着想，出于悲悯而说法。比丘们，我从无比智所证得的法已对你们宣说，这就是四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。你们所有人应要和洽、融洽、没有争执地在当中修学。

“比丘们，当你们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，可能会有两位比丘对法义有不同的讲说而争执。如果你们心想：‘这些尊者的义理和言辞都不符法义。’这时你们应在己方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理和言辞都不符法义。应要让他们知道，他们的义理和言辞怎样不符法义；不要让他们生起争执。’之后在对方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理和言辞都不符法义。应要让他们知道，他们的义理和言辞怎样不符法义；不要让他们生起争执。’这样做的话，他们便知道哪些东西是学习错误的，在知道后便能如实讲说法和律。

“如果你们心想：‘这些尊者的义理不符法义，但言辞符合法义。’这时你们应在己方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理不符法义，但言辞符合法义。应要让他们知道，他们的义理怎样不符法义，言辞怎样符合法义；不要让他们生起争执。’之后在对方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理不符法义，但言辞符合法义。应要让他们知道，他们的义理怎样不符法义，言辞怎样符合法义；不要让他们生起争执。’这样做的话，他们便知道哪些东西是学习错误的，哪些东西是学习正确的，在知道后便能如实讲说法和律。

“如果你们心想：‘这些尊者的义理符合法义，但言辞不符法义。不过，言辞只是一些细小的事情。’这时你们应在己方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理符合法义，但言辞不符法义。不过，言辞只是一些细小的事情。应要让他们知道，他们的义理怎样符合法义，言辞怎样不符法义。不要让他们为细小的事情生起争执。’之后在对方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理符合法义，但言辞不符法义。不过，言辞只是一些细小的事情。应要让他们知道，他们的义理怎样符合法义，言辞怎样不符法义；不要让他们为细小的事情生起争执。’这样做的话，他们便知道哪些东西是学习正确的，哪些东西是学习错误的，在知道后便能如实讲说法和律。

“如果你们心想：‘这些尊者的义理和言辞都符合法义。’这时你们应在己方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理和言辞都符合法义。应要让他们知道，他们的义理和言辞怎样符合法义；不要让他们生起争执。’之后在对方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘有些尊者的义理和言辞都符合法义。应要让他们知道，他们的义理和言辞怎样符合法义；不要让他们生起争执。’这样做的话，他们便知道哪些东西是自己学习正确的，在知道后便能如实讲说法和律。

“比丘们，当你们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，可能会有人犯戒，可能会有人越规。比丘们，这时候你们不应急于检举他，应先审视这个人，如果发觉：‘这个人对我没有恼害，对别人也没有伤害；他对别人没有忿怒和敌意，是一个见锐利、容易放舍的人。我能够令这个人离开不善和确立善行。’比丘们，如果是这样的话，对他教诲是适宜的。

“比丘们，如果发觉：‘这个人对我没有恼害，但对别人有伤害；他对别人有忿怒和敌意，是一个见迟钝、容易放舍的人。我能够令这个人离开不善和确立善行。对别人有伤害是一件比较细小的事情，令他离开不善和确立善行是一件比较大的事情。’比丘们，如果是这样的话，对他教诲是适宜的。

“比丘们，如果发觉：‘这个人对我有恼害，但对别人没有伤害；他对别人没有忿怒和敌意，是一个见锐利、不易放舍的人。我能够令这个人离开不善和确立善行。对我有恼害是一件比较细小的事情，令他离开不善和确立善行是一件比较大的事情。’比丘们，如果是这样的话，对他教诲是适宜的。

“比丘们，如果发觉：‘这个人对我有恼害，对别人也有伤害；他对别人有忿怒和敌意，是一个见迟钝、不易放舍的人。我能够令这个人离开不善和确立善行。对我有恼害和对别人有伤害是一件比较细小的事情，令他离开不善和确立善行是一件比较大的事情。’比丘们，如果是这样的话，对他教诲是适宜的。

“比丘们，如果发觉：‘这个人对我有恼害，对别人也有伤害；他对别人有忿怒和敌意，是一个见迟钝、不易放舍的人。我不能令这个人离开不善和确立善行。’比丘们，对于这样的人，应不要忽略舍心。

“比丘们，当你们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，可能会互相之间生起语言冲突、敌对的见、内心的不满、不信任、不高兴。这时你们应在己方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘贤友，当我们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，互相之间生起语言冲突、敌对的见、内心的不满、不信任、不高兴。若是世尊大沙门知道的话，会谴责我们吗？’

“比丘们，比丘将会作出正确的解说：‘贤友，当我们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，互相之间生起语言冲突、敌对的见、内心的不满、不信任、不高兴。若是世尊大沙门知道的话，是会谴责我们的。’

“‘贤友，不舍弃这些东西，能否证得湼盘呢？’

“比丘们，比丘将会作出正确的解说：‘贤友，不舍弃这些东西的话，是不能证得湼盘的。’

“之后在对方找一位资深的说法比丘，前往他那里，然后对他说：‘贤友，当我们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，互相之间生起语言冲突、敌对的见、内心的不满、不信任、不高兴。若是世尊大沙门知道的话，会谴责我们吗？’

“比丘们，比丘将会作出正确的解说：‘贤友，当我们和洽、融洽、没有争执地在法义当中修学时，互相之间生起语言冲突、敌对的见、内心的不满、不信任、不高兴。若是世尊大沙门知道的话，是会谴责我们的。’

“‘贤友，不舍弃这些东西，能否证得湼盘呢？’

“比丘们，比丘将会作出正确的解说：‘贤友，不舍弃这些东西的话，是不能证得湼盘的。’

“比丘们，如果其他比丘这样问：‘是尊者令那些比丘离开不善和确立善行的吗？’

“比丘将会作出正确的解说：‘贤友，我前往世尊那里，世尊为我说法，我听了之后便对那些比丘说法，那些比丘听了之后便离开不善和确立善行。’

“比丘们，比丘这样解说，便不会抬高自己，不会贬低别人，是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
