# 中部. 一零五. 善星经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，有些比丘在世尊跟前宣称得到究竟智──生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

善星. 离车子听到这个消息，便前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我听见有些比丘在世尊跟前宣称得到究竟智──生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。大德，究竟他们是正确的宣称还是高估了自己呢？”

“善星，他们当中有些是正确的宣称，有些是高估了自己。善星，那些正确宣称的人，就如他们所说的那样。对于那些高估了自己的人，如来会这样想：‘我要对他们说法。’善星，当如来想对他们说法时，他们当中有些愚痴的人会筹划各种辩题，前往如来那里辩论。善星，即使如来这样想：‘我要对他们说法。’他们还是带着异心。”

“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊说法，当比丘听了之后，便会受持世尊的说话。”

“善星，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

善星. 离车子回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“善星，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。善星，这就是五欲了。

“善星，在这里，是有可能找到一些向往世间物质的人的。当那些人向往世间物质时，便只会期望那些有关世间物质的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说世间物质的人，跟说世间物质的人一起时会感到开心。在人们说那些连接不动摇的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说不动摇的人，跟说不动摇的人一起时不会感到开心。

“善星，就正如一个离开自己村镇很久的人，看见一个刚离开自己村镇的人，便问他在村镇中的人是否安稳、粮食充裕、健康。那人为他一一说出村镇中的人怎样安稳、粮食充裕、健康。善星，你认为怎样，那人是否会留心细听，用心聆听，用心装载；会习近那个刚离开自己村镇的人，跟那个刚离开自己村镇的人一起时会感到开心呢？”

“大德，是的。”

“善星，同样地，在这里，是有可能找到一些向往世间物质的人的。当那些人向往世间物质时，便只会期望那些有关世间物质的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说世间物质的人，跟说世间物质的人一起时会感到开心。在人们说那些连接不动摇的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说不动摇的人，跟说不动摇的人一起时不会感到开心。这种人可称为一个向往世间物质的人。

“善星，在这里，是有可能找到一些向往不动摇的人的。当那些人向往不动摇时，便只会期望那些有关不动摇的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说不动摇的人，跟说不动摇的人一起时会感到开心。在人们说那些连接世间物质的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说世间物质的人，跟说世间物质的人一起时不会感到开心。

“善星，就正如离开枝头的黄叶便不会回复青绿，同样地，向往不动摇的人离开了世间物质的结缚。这种人可称为一个解除了世间物质结缚而向往不动摇的人。

“善星，在这里，是有可能找到一些向往无所有处的人的。当那些人向往无所有处时，便只会期望那些有关无所有处的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说无所有处的人，跟说无所有处的人一起时会感到开心。在人们说那些连接不动摇的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说不动摇的人，跟说不动摇的人一起时不会感到开心。

“善星，就正如大石破成两块便不能回复完整，同样地，向往无所有处的人粉碎了不动摇的结缚。这种人可称为一个解除了不动摇的结缚而向往无所有处的人。

“善星，在这里，是有可能找到一些向往非想非非想处的人的。当那些人向往非想非非想处时，便只会期望那些有关非想非非想处的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说非想非非想处的人，跟说非想非非想处的人一起时会感到开心。在人们说那些连接无所有处的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说无所有处的人，跟说无所有处的人一起时不会感到开心。

“善星，就正如一个人在饭后呕吐出美味的食物──善星，你认为怎样，那人在下一餐会不会想吃回那些呕出来的食物呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？那些食物已被视为使人呕心的呕吐物了。”

“善星，同样地，向往非想非非想处的人吐出了无所有处的结缚。这种人可称为一个解除了无所有处的结缚而向往非想非非想处的人。

“善星，在这里，是有可能找到一些向往彻底湼盘的人的。当那些人向往彻底湼盘时，便只会期望那些有关彻底湼盘的说话，依随那些说话而行，随顺那些说话而生起觉、生起观；他习近那些说彻底湼盘的人，跟说彻底湼盘的人一起时会感到开心。在人们说那些连接非想非非想处的说话时，会充耳不闻，不用心聆听，无心装载，他不习近那些说非想非非想处的人，跟说非想非非想处的人一起时不会感到开心。

“善星，就正如棕榈树的树冠被截断之后便无法再生长那样，同样地，向往彻底湼盘的人像被连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除了非想非非想处的结缚。这种人可称为一个解除了非想非非想处的结缚而向往彻底湼盘的人。

“善星，在这里，是有可能找到一些这样想的比丘的──‘世尊大沙门说渴爱如箭，贪欲和瞋恚会激发起无明毒。我断除了渴爱箭，清除了无明毒，是一个向往彻底湼盘的人。’但他高估了所得，作出不帮助彻底湼盘的事情：在眼对色境的时候作出不帮助的事情，在耳对声境的时候作出不帮助的事情，在鼻对香境的时候作出不帮助的事情，在舌对味境的时候作出不帮助的事情，在身对触境的时候作出不帮助的事情，在意对法境的时候作出不帮助的事情。因他作出各种不帮助的事情，贪欲便会侵蚀他的心；因为心受到侵蚀，于是带来死亡或接近死亡之苦。

“善星，就正如一个中了箭的人，那支箭涂上了剧毒。他的亲友找来一位医生为他治疗箭伤，那个医生用刀为他切割伤口，用探针为他探查箭患，为他拔箭，然后为他清除毒物。那人的伤口还残留一些毒物，医生这样说：‘你的箭已经拔除了，毒物已经清除了，伤口还残留一些毒物，但已经没有大碍了。你要吃一些有帮助的食物，不要贪吃一些对伤员没有帮助的食物；你要定时清洗伤口，定时涂药，这样伤口便不会流脓、流血、溃烂；不要让伤员风吹日晒，这样便不会让尘垢侵蚀伤口。如果你持续随护伤员，你的伤员便会痊愈。’但那人心想：‘我的箭已经拔除了，毒物已经清除了，伤口还残留一些毒物，但已经没有大碍了。’他吃一些没有帮助的食物，贪吃一些对伤员没有帮助的食物；他不定时清洗伤口，不定时涂药，令伤口流脓、流血、溃烂；他让伤员风吹日晒，让尘垢侵蚀伤口；他不持续随护伤员，伤员没有痊愈。那人因作出各种不帮助的事情和不清除残留毒物两种原因而令伤口恶化；因为伤口恶化，于是带来死亡或接近死亡之苦。

“善星，同样地，在这里，是有可能找到一些这样想的比丘的──‘世尊大沙门说渴爱如箭，贪欲和瞋恚会激发起无明毒。我断除了渴爱箭，清除了无明毒，是一个向往彻底湼盘的人。’但他高估了所得，作出不帮助彻底湼盘的事情：在眼对色境的时候作出不帮助的事情，在耳对声境的时候作出不帮助的事情，在鼻对香境的时候作出不帮助的事情，在舌对味境的时候作出不帮助的事情，在身对触境的时候作出不帮助的事情，在意对法境的时候作出不帮助的事情。因他作出各种不帮助的事情，贪欲便会侵蚀他的心；因为心受到侵蚀，于是带来死亡或接近死亡之苦。善星，这里的死亡是指在圣者的律之中放弃修学，返回低俗的生活的意思；这里的接近死亡之苦是指犯戒的污染的意思。

“善星，在这里，是有可能找到一些这样想的比丘的──‘世尊大沙门说渴爱如箭，贪欲和瞋恚会激发起无明毒。我断除了渴爱箭，清除了无明毒，是一个向往彻底湼盘的人。’身为一个向往彻底湼盘的人，他作出帮助彻底湼盘的事情：在眼对色境的时候作出帮助的事情，在耳对声境的时候作出帮助的事情，在鼻对香境的时候作出帮助的事情，在舌对味境的时候作出帮助的事情，在身对触境的时候作出帮助的事情，在意对法境的时候作出帮助的事情。因他作出各种帮助的事情，贪欲便不会侵蚀他的心；因为心不受侵蚀，于是不会带来死亡或接近死亡之苦。

“善星，就正如一个中了箭的人，那支箭涂上了剧毒。他的亲友找来一位医生为他治疗箭伤，那个医生用刀为他切割伤口，用探针为他探查箭患，为他拔箭，然后为他清除毒物。那人的伤口还残留一些毒物，医生这样说：‘你的箭已经拔除了，毒物已经清除了，伤口还残留一些毒物，但已经没有大碍了。你要吃一些有帮助的食物，不要贪吃一些对伤员没有帮助的食物；你要定时清洗伤口，定时涂药，这样伤口便不会流脓、流血、溃烂；不要让伤员风吹日晒，这样便不会让尘垢侵蚀伤口。如果你持续随护伤员，你的伤员便会痊愈。’那人心想：‘我的箭已经拔除了，毒物已经清除了，伤口还残留一些毒物，但已经没有大碍了。’他吃一些有帮助的食物，不贪吃一些对伤员没有帮助的食物；他定时清洗伤口，定时涂药，不令伤口流脓、流血、溃烂；他不让伤员风吹日晒，不让尘垢侵蚀伤口；他持续随护伤员，令伤员痊愈。那人因作出各种帮助的事情和清除残留毒物两种原因而令伤口复原；因为伤口复原，于是不会带来死亡或接近死亡之苦。

“善星，同样地，在这里，是有可能找到一些这样想的比丘的──‘世尊大沙门说渴爱如箭，贪欲和瞋恚会激发起无明毒。我断除了渴爱箭，清除了无明毒，是一个向往彻底湼盘的人。’身为一个向往彻底湼盘的人，他作出帮助彻底湼盘的事情：在眼对色境的时候作出帮助的事情，在耳对声境的时候作出帮助的事情，在鼻对香境的时候作出帮助的事情，在舌对味境的时候作出帮助的事情，在身对触境的时候作出帮助的事情，在意对法境的时候作出帮助的事情。因他作出各种帮助的事情，贪欲便不会侵蚀他的心；因为心不受侵蚀，于是不会带来死亡或接近死亡之苦。

“善星，我说这个譬喻是要说明这个义理：

“善星，伤员是指内六处。

“善星，毒是指无明。

“善星，箭是指渴爱。

“善星，探针是指念。

“善星，刀是指圣慧。

“善星，医生是指如来. 阿罗汉. 等正觉。

“善星，一位约束六触入处、明白执取是苦的根源的比丘，他在息灭了执取、尽除了执取而得解脱之后，他的身是没有可能倾向于执取的，他的心是没有可能生起执取的。

“善星，就正如有一壶色、香俱全但是混合了毒药的酒。一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来──善星，你认为怎样，如果那人知道饮了那壶酒，便会带来死亡或接近死亡之苦，他会不会饮下那壶酒呢？”

“大德，不会。”

“善星，同样地，一位约束六触入处、明白执取是苦的根源的比丘，他在息灭了执取、尽除了执取而得解脱之后，他的身是没有可能倾向于执取的，他的心是没有可能生起执取的。

“善星，又正如有一条有剧毒的蛇，一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来──善星，你认为怎样，如果那人知道被那条蛇咬，便会带来死亡或接近死亡之苦，他会不会伸出手或手指来触摸那条蛇呢？”

“大德，不会。”

“善星，同样地，一位约束六触入处、明白执取是苦的根源的比丘，他在息灭了执取、尽除了执取而得解脱之后，他的身是没有可能倾向于执取的，他的心是没有可能生起执取的。”

世尊说了以上的话后，善星. 离车子对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
