# 中部. 一零七. 算师目犍连经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，算师目犍连婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，就正如这座东园鹿母讲堂，由第一级楼梯至整座讲堂的兴建，是要循序渐进的；乔答摩贤者，婆罗门学习吠陀也是要循序渐进的；乔答摩贤者，弓箭手学习箭术也是要循序渐进的；乔答摩贤者，我们以计算为生的人，学习计算也是要循序渐进的。乔答摩贤者，我们得了一个弟子之后，首先教他计算一乘一、二乘二、三乘三、四乘四、五乘五、六乘六、七乘七、八乘八、九乘九、十乘十地教他计算至一百。乔答摩贤者，在法和律之中的修学，是否也需要循序渐进的呢？”

“婆罗门，在法和律之中的修学，是需要循序渐进的。婆罗门，就正如一个熟练的驯马师得到一匹优良品种的马后，首先为牠装上马衔，然后便进一步训练牠。同样地，如来得了一个要调伏的人之后，首先这样指导他：‘比丘，来吧，你要具有戒行、安住在波罗提木叉律仪之中；在戒的学处之中修学，修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。’

“婆罗门，当那位比丘具有戒行的时候，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要守护根门，在眼看到色之后，不执取形，不执取相。你要知道，如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此你要约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。在耳听到声之后……在鼻嗅到香之后……在舌尝到味之后……在身感到触之后……在意想到法之后，不执取形，不执取相。你要知道，如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此你要约束意根，守护意根，修习意根律仪。’

“婆罗门，在那位比丘守护根门后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要饮食知量，如理计量真正所需。受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样你将没有病痛，能安稳地生活。’

“婆罗门，在那位比丘饮食知量后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要保持觉醒，在白天的时候，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在初夜时分，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在中夜时分，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来；在后夜时分起来后，又以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法。’

“婆罗门，在那位比丘保持觉醒后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要具有念和觉知，在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。’

“婆罗门，在那位比丘具有念和觉知后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。’

“他居住在远离的住处之中，在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“婆罗门，那些还没有彻底证悟、希望取得最高安稳的有学比丘，我会给他们这样的教诫。那些尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的阿罗汉比丘，他们在这法义之中保持念和觉知，当下安住在乐之中。”

世尊说了这番话后，算师目犍连婆罗门对他说：“乔答摩贤者对弟子作出教诫与教化，当中所有人还是只有一些人能够达至究竟湼盘呢？”

“婆罗门，我对弟子作出教诫与教化，当中一些人能够达至究竟湼盘，一些人不能达至究竟湼盘。”

“乔答摩贤者，有湼盘在，有通往湼盘的道路在，有乔答摩贤者指引──乔答摩贤者对弟子作出教诫与教化，是什么原因和条件使当中一些人能够达至究竟湼盘，一些人不能达至究竟湼盘呢？”

“婆罗门，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。婆罗门，你认为怎样，你熟悉通往王舍城的道路吗？”

“贤者，我熟悉通往王舍城的道路。”

“婆罗门，如果有一个想去王舍城的人，他走到你那里，然后问：‘大德，我想前往王舍城，请你为我指示通往王舍城的道路吧。’你为他解说：‘贤者，好的。你在这条通往王舍城的道路走一会儿，之后便会见到一条村落；再走一会儿，之后便会见到一个市镇；再走一会儿，之后便会见到王舍城那些怡人的树林、怡人的园林、怡人的地方、怡人的莲池了。’你为那人指示通往王舍城的道路，但他走上错误的道路，向反方向而走。

“再有第二个想去王舍城的人，他走到你那里，然后问：‘大德，我想前往王舍城，请你为我指示通往王舍城的道路吧。’你为他解说：‘贤者，好的。你在这条通往王舍城的道路走一会儿，之后便会见到一条村落；再走一会儿，之后便会见到一个市镇；再走一会儿，之后便会见到王舍城那些怡人的树林、怡人的园林、怡人的地方、怡人的莲池了。’你为那人指示通往王舍城的道路，他安稳地抵达王舍城。

“婆罗门，你认为怎样，有王舍城在，有通往王舍城的道路在，有你指引──你为那些人指示通往王舍城的道路，为什么一个人会走上错误的道路，向反方向而走，而另一个人会安稳地抵达王舍城呢？”

“乔答摩贤者，我只是讲解道路的人，除此之外我还能做些什么呢！”

“婆罗门，同样地，有湼盘在，有通往湼盘的道路在，有我指引──我对弟子作出教诫与教化，当中一些人能够达至究竟湼盘，一些人不能达至究竟湼盘。婆罗门，我只是讲解道路的人，除此之外我还能做些什么呢！”

世尊说了这番话后，算师目犍连婆罗门对他说：“乔答摩贤者，一些没有信，只是为了生活而从家庭生活中出家，过没有家庭的生活的人，他们虚伪、奸诈、狡狯，内心混浊、散乱、摇摆，爱说话、说话杂乱无章，不守护根门，饮食不节制，没有警觉，无心向沙门，没有修学热诚，奢华、懒散，退堕、不紧系于远离，懈怠、缺乏精进，失念、没有觉知，没有定、内心迷乱，没有智慧、内心暗昧，乔答摩贤者是不跟他们一起的。

“一些在家庭生活的人，因为有信而出家，过没有家庭的生活，他们不虚伪、不奸诈、不狡狯，内心不混浊、不散乱、不摇摆，不爱说话、说话不会杂乱无章，守护根门，饮食节制，警觉，心向沙门，有修学热诚，不奢华、不懒散，不退堕、导向远离，勤奋、精进，有念、有觉知，有定、一心，有智慧、内心不暗昧，乔答摩贤者是跟他们一起的。

“乔答摩贤者，就正如在各种根的香味之中，香鸢尾草的根是最香的；又正如在各种实木的香味之中，紫檀是最香的；又正如在各种花的香味之中，茉莉是最香的。同样地，在当今世上各种法义之中，乔答摩贤者的教化是至极的。

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”
