# 中部. 一零九. 大月圆经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，在十五布萨日月圆之夜，比丘僧团围绕着世尊，坐在空旷的地方。有一位比丘起座，把大衣覆盖一边肩膊，向世尊合掌，然后对世尊说：“大德，我能否问世尊一些东西呢，世尊能否给我解答一个问题呢？”

“比丘，既然这样，你坐回自己的坐具上，然后随你的意欲问吧。”

于是，那位比丘坐回自己的坐具上，然后问世尊：“大德，有五取蕴：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴的吗？”

“比丘，有五取蕴：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。”

“大德，十分好。”

那位比丘对世尊的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问世尊：“大德，五取蕴在哪里扎根的呢？”

“比丘，五取蕴扎根于爱着。”

“大德，取和五取蕴是相同的东西还是相异的东西呢？”

“比丘，取和五取蕴既不是相同的东西也不是相异的东西。在五取蕴之中有爱着，那里便会有取。”

“大德，在五蕴之中的爱着会不会有各种不同的呢？”

“比丘，会的。一些人这样想：‘将来我要有这样这样的色，将来我要有这样这样的受，将来我要有这样这样的想，将来我要有这样这样的行，将来我要有这样这样的识。’比丘，在五蕴之中的爱着会有这样各种的不同。”

“大德，五蕴所指的内容包含些什么呢？”

“比丘，各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都称为色蕴。各种受……各种想……各种行……各种识，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的识，都称为识蕴。比丘，五蕴所指的内容包含这些东西。”

“大德，是什么原因和条件出现色蕴，是什么原因和条件出现受蕴，是什么原因和条件出现想蕴，是什么原因和条件出现行蕴，是什么原因和条件出现识蕴的呢？”

“比丘，以四大为原因和条件，便会有色蕴的出现。以触为原因和条件，便会有受蕴的出现。以触为原因和条件，便会有想蕴的出现。以触为原因和条件，便会有行蕴的出现。以名色为原因和条件，便会有识蕴的出现。”

“大德，什么是身见呢？”

“比丘，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他视色为：‘色在实我之外’、‘实我具有色’、‘色在实我之中’或‘实我在色之中’。他视受为：‘受在实我之外’、‘实我具有受’、‘受在实我之中’或‘实我在受之中’。他视想为：‘想在实我之外’、‘实我具有想’、‘想在实我之中’或‘实我在想之中’。他视行为：‘行在实我之外’、‘实我具有行’、‘行在实我之中’或‘实我在行之中’。他视识为：‘识在实我之外’、‘实我具有识’、‘识在实我之中’或‘实我在识之中’。比丘，这就是身见了。”

“大德，什么是没有身见呢？”

“比丘，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他视色为：‘没有色在实我之外这回事’、‘没有实我具有色这回事’、‘没有色在实我之中这回事’、‘没有实我在色之中这回事’。他视受为：‘没有受在实我之外这回事’、‘没有实我具有受这回事’、‘没有受在实我之中这回事’、‘没有实我在受之中这回事’。他视想为：‘没有想在实我之外这回事’、‘没有实我具有想这回事’、‘没有想在实我之中这回事’、‘没有实我在想之中这回事’。他视行为：‘没有行在实我之外这回’、‘没有实我具有行这回事’、‘没有行在实我之中这回事’、‘没有实我在行之中这回事’。他视识为：‘没有识在实我之外这回事’、‘没有实我具有识这回事’、‘没有识在实我之中这回事’、‘没有实我在识之中这回事’。比丘，这就是没有身见了。”

“大德，什么是色的味、患、离呢？什么是受的味、患、离呢？什么是想的味、患、离呢？什么是行的味、患、离呢？什么是识的味、患、离呢？”

“比丘，以色为条件所生起的快乐与喜悦，这就是色的味；色是无常的、是苦的、是变坏法，这就是色的患；清除对色的爱着，舍弃对色的爱着，这就是色的离……受……想……行……以识为条件所生起的快乐与喜悦，这就是识的味；识是无常的、是苦的、是变坏法，这就是识的患；清除对识的爱着，舍弃对识的爱着，这就是识的离。”

“大德，一个人要有什么样的知，什么样的见，才能在这个带有心识的身体及外在所有事相之中都没有我、我所、我慢的性向呢？”

“比丘，对于各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’这回事。对于各种受……对于各种想……对于各种行……对于各种识，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的识，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’这回事。比丘，一个人要有这样的知，这样的见，才能在这个带有心识的身体及外在所有事相之中都没有我、我所、我慢的性向。”

这时候，有一位比丘内心生起这种想法：“听世尊所说，色无我，受无我，想无我，行无我，识无我，那又怎可能有我来造业，怎可能有我来触证解脱呢！”

世尊知道这位比丘的想法，于是对众比丘说：“比丘们，这是有可能找到一些愚痴、无知、带着无明、受制于渴爱的人，自认为超于导师的教法，心想：‘听世尊所说，色无我，受无我，想无我，行无我，识无我，那又怎可能有我来造业，怎可能有我来触证解脱呢！’比丘们，你们是时常依我不断修习的人，你们认为怎样，色是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的色，视为‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

……受……

……想……

……行……

“比丘们，你们认为怎样，识是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的识，视为‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

“比丘们，因此，对于各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’这回事。

“对于各种受……

“对于各种想……

“对于各种行……

“对于各种识，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的识，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’这回事。

“比丘们，一位多闻法义的圣弟子这样观察的话，会对色厌离、对受厌离、对想厌离、对行厌离、对识厌离，因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

当世尊解说这段法义时，大约六十位比丘内心不起各种漏而得解脱。
