# 中部. 一一零. 小月圆经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，在十五布萨日月圆之夜，比丘僧团围绕着世尊，坐在空旷的地方。世尊观察宁静的比丘僧团后，对比丘说：“比丘们，当一个不善的人遇到一个不善的人时，能否知道他就是一个不善的人呢？”

“大德，不能。”

“比丘们，十分好。当一个不善的人遇到一个不善的人时，是没有可能知道他就是一个不善的人的。

“比丘们，当一个不善的人遇到一个善人时，能否知道他就是一个善人呢？”

“大德，不能。”

“比丘们，十分好。当一个不善的人遇到一个善人时，是没有可能知道他就是一个善人的。

“比丘们，一个不善的人具有不善的本质，与不善的人为伍，有不善的人的思想，商讨不善的人的事情，说不善的人的说话，做不善的人的行为，有不善的人的见，作不善的人的布施。

“比丘们，什么是具有不善的本质呢？

“比丘们，一个不善的人没有信、没有惭、没有愧、没有闻、懈怠、失念、劣慧。这就是具有不善的本质了。

“比丘们，什么是与不善的人为伍呢？

“比丘们，一个不善的人与那些没有信、没有惭、没有愧、没有闻、懈怠、失念、劣慧的沙门婆罗门为友、为伴。这就是与不善的人为伍了。

“比丘们，什么是不善的人的思想呢？

“比丘们，一个不善的人会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方。这就是不善的人的思想了。

“比丘们，什么是商讨不善的人的事情呢？

“比丘们，一个不善的人会商讨恼害自己、恼害他人、恼害自己和他人双方的事情。这就是商讨不善的人的事情了。

“比丘们，什么是说不善的人的说话呢？

“比丘们，一个不善的人会说妄语、两舌、恶口、绮语。这就是说不善的人的说话了。

“比丘们，什么是做不善的人的行为呢？

“比丘们，一个不善的人会杀生、偷盗、邪淫。这就是做不善的人的行为了。

“比丘们，什么是不善的人的见呢？

“比丘们，一个不善的人会有这样的见：没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。这就是不善的人的见了。

“比丘们，什么是不善的人的布施呢？

“比丘们，一个不善的人会不用心布施，不亲手布施，不想布施，用废物来布施，带着没有果报的见来布施。这就是不善的人的布施了。

“比丘们，一个不善的人具有这样不善的本质，与这样不善的人为伍，有这样不善的思想，商讨这样不善的事情，说这样不善的说话，做这样不善的行为，有这样不善的见，作这样不善的布施，在身坏命终之后会投生至不善的人的去处那里。比丘们，什么是不善的人的去处呢？地狱或畜生。

“比丘们，当一个善人遇到一个善人时，能否知道他就是一个善人呢？”

“大德，是能的。”

“比丘们，十分好。当一个善人遇到一个善人时，是能够知道他就是一个善人的。

“比丘们，当一个善人遇到一个不善的人时，能否知道他就是一个不善的人呢？”

“大德，是能的。”

“比丘们，十分好。当一个善人遇到一个不善的人时，是能够知道他就是一个不善的人的。

“比丘们，一个善人具有善的本质，与善人为伍，有善人的思想，商讨善人的事情，说善人的说话，做善人的行为，有善人的见，作善人的布施。

“比丘们，什么是具有善的本质呢？

“比丘们，一个善人有信、有惭、有愧、有闻、作出精进、保持念、有智慧。这就是具有善的本质了。

“比丘们，什么是与善人为伍呢？

“比丘们，一个善人与那些有信、有惭、有愧、有闻、作出精进、保持念、有智慧的沙门婆罗门为友、为伴。这就是与善人为伍了。

“比丘们，什么是善人的思想呢？

“比丘们，一个善人不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方。这就是善人的思想了。

“比丘们，什么是商讨善人的事情呢？

“比丘们，一个善人会商讨不恼害自己、不恼害他人、不恼害自己和他人双方的事情。这就是商讨善人的事情了。

“比丘们，什么是说善人的说话呢？

“比丘们，一个善人会远离妄语、两舌、恶口、绮语。这就是说善人的说话了。

“比丘们，什么是做善人的行为呢？

“比丘们，一个善人会远离杀生、偷盗、邪淫。这就是做善人的行为了。

“比丘们，什么是善人的见呢？

“比丘们，一个善人会有这样的见：有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。这就是善人的见了。

“比丘们，什么是善人的布施呢？

“比丘们，一个善人会用心布施，亲手布施，想布施，用净物来布施，带着有果报的见来布施。这就是善人的布施了。

“比丘们，一个善人具有这样善的本质，与这样善的人为伍，有这样善的思想，商讨这样善的事情，说这样善的说话，做这样善的行为，有这样善的见，作这样善的布施，在身坏命终之后会投生至善人的去处那里。比丘们，什么是善人的去处呢？有大威德的天或有大威德的人之中。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
