# 中部. 一一一. 逐一经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，舍利弗是一位智者。比丘们，舍利弗有大智能，有许多智能，有欢悦的智能，有快捷的智慧，有锐利的智慧，有具洞察力的智慧。

“比丘们，舍利弗在半个月之中逐一观察法义。比丘们，他这样观察，他内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他逐一辨识初禅中的觉、观、喜、乐、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他逐一辨识二禅中的平伏、喜、乐、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他逐一辨识三禅中的舍、乐、念、觉知、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他逐一辨识四禅中的舍、不苦不乐受、内心没有食粮的猗息、念、清净、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。他逐一辨识空无边处中的空无边处想、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。他逐一辨识识无边处中的识无边处想、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。他逐一辨识无所有处中的无所有处想、一心，也逐一辨识触、受、想、思、心、愿欲、决志、精进、念、舍、作意。他知道这些事物的生起、持续、消失；他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗超越了所有的无所有处，他进入了非想非非想处。他在这正受之中提起念，如实观察这些事物的消逝、坏灭、改变。他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，还有更高的出离。他勤修更高的出离。

“比丘们，再者，舍利弗超越了所有的非想非非想处，他进入了想受灭尽定，有慧见而得漏尽。他在这正受之中提起念，如实观察这些事物的消逝、坏灭、改变。他知道这些事物从没有到出现，从有到逝去。他对这些事物没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；他得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。他知道，再没有更高的出离。他不用再勤修更高的出离。

“比丘们，如果问，谁在圣者的戒之中最熟练、最究极，谁在圣者的定之中最熟练、最究极，谁在圣者的慧之中最熟练、最究极，谁在圣者的解脱之中最熟练、最究极呢？正确的解说就是舍利弗了。舍利弗在圣者的戒之中最熟练、最究极，舍利弗在圣者的定之中最熟练、最究极，舍利弗在圣者的慧之中最熟练、最究极，舍利弗在圣者的解脱之中最熟练、最究极。

“比丘们，如果问，谁是世尊的儿子──由世尊的心胸所生，由世尊的口所生，由世尊的法所生，由法化生，是法的继承者而不是物质的继承者呢？正确的解说就是舍利弗了。舍利弗是世尊的儿子──由世尊的心胸所生，由世尊的口所生，由世尊的法所生，由法化生，是法的继承者而不是物质的继承者。

“比丘们，如来所转动的无上法轮，舍利弗正确无误地跟随转动。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
