# 中部. 一一二. 六种清净经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，如果有一位比丘宣称得到究竟智──生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。比丘们，首先不用对他的说话感到欢喜或轻蔑，应向他发问问题：‘贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，以四种正直的方式来说话。什么是四种正直的方式呢？说如实所看见的，说如实所听到的，说如实所感到的，说如实所识知的。贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，以这四种正直的方式来说话。尊者有什么样的知，什么样的见，在这四种正直的方式之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来呢？’

“比丘们，一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，会作出这种如法的解说：‘贤友们，我看见、听到、感到、识知自己没有倾慕，没有抗拒，没有依赖，没有爱着；我得到解脱，没有结缚，内心能够得到自在。贤友们，我有这样的知，这样的见，在这四种正直的方式之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来。’

“比丘们，应对这位比丘的说话称善，心感高兴和欢喜，然后再进一步向他发问问题：‘贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说五取蕴。什么是五取蕴呢？色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说这五取蕴。尊者有什么样的知，什么样的见，在这五取蕴之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来呢？’

“比丘们，一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，会作出这种如法的解说：‘贤友们，我知道色不坚实、会消失、不安息后，所有内心对色的倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我知道受……贤友们，我知道想……贤友们，我知道行……贤友们，我知道识不坚实、会消失、不安息后，所有内心对识的倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我有这样的知，这样的见，在这五取蕴之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来。’

“比丘们，应对这位比丘的说话称善，心感高兴和欢喜，然后再进一步向他发问问题：‘贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说六界。什么是六界呢？地界、水界、火界、风界、空界、识界。贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说这六界。尊者有什么样的知，什么样的见，在这六界之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来呢？’

“比丘们，一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，会作出这种如法的解说：‘贤友们，我明白：地界无我，没有一个我依附在地界之中。我所有内心对地界的依赖、倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我明白：水界……贤友们，我明白：火界……贤友们，我明白：风界……贤友们，我明白：空界……贤友们，我明白：识界无我，没有一个我依附在识界之中。我所有内心对识界的依赖、倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我有这样的知，这样的见，在这六界之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来。’

“比丘们，应对这位比丘的说话称善，心感高兴和欢喜，然后再进一步向他发问问题：‘贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说内外六处。什么是内外六处呢？眼和色，耳和声，鼻和香，舌和味，身和触，意和法。贤友，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，正确解说这内外六处。尊者有什么样的知，什么样的见，在这内外六处之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来呢？’

“比丘们，一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，会作出这种如法的解说：‘贤友们，我对眼、色、眼识、眼所识别的事物的愿欲、贪欲、爱喜、渴爱、依赖、倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我对耳、声、耳识、耳所识别的事物……贤友们，我对鼻、香、鼻识、鼻所识别的事物……贤友们，我对舌、味、舌识、舌所识别的事物……贤友们，我对身、触、身识、身所识别的事物……贤友们，我对意、法、意识、意所识别的事物的愿欲、贪欲、爱喜、渴爱、依赖、倾慕、执取、执着的性向全部都尽除，我知道内心无欲、寂灭、离弃、放舍、解脱。贤友们，我有这样的知，这样的见，在这内外六处之中，说内心没有执取，从各种漏之中解脱出来。’

“比丘们，应对这位比丘的说话称善，心感高兴和欢喜，然后再进一步向他发问问题：‘尊者有什么样的知，什么样的见，能在这个带有心识的身命以及外在所有事相之中清除了我和我所的性向呢？’

“比丘们，一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，会作出这种如法的解说：‘贤友们，我之前在家的时候是一个无明的人，后来如来或如来的弟子为我说法，听了法义之后我对如来具有敬信，我这样反思：“在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。”贤友们，后来，我舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘我成为一位出家人，具有比丘的修学和比丘的正命。我舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。我舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。我舍弃非梵行，我是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。我舍弃妄语、远离妄语，我说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。我舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，我帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话。我舍弃恶口、远离恶口，无论我说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。我舍弃绮语、远离绮语，我说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，我在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。

“‘我远离损害种子和植物的行为；我一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食；远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物；远离豪华的大床；远离接受金银钱财；远离接受谷物；远离接受生肉；远离接受妇女；远离接受仆人；远离接受禽畜；远离接受农田；远离替人做信使；远离做买卖；远离欺骗的量秤；远离贿赂、欺骗、诈骗；远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。

“‘我对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。就正如雀鸟和牠的羽翼，无论雀鸟飞去哪里，都只是和双翼随行。同样地，我对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。我具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。

“‘我在眼看到色之后，不执取形，不执取相。我知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此我约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“‘我在耳听到声之后……

“‘我在鼻嗅到香之后……

“‘我在舌尝到味之后……

“‘我在身感到触之后……

“‘我在意想到法之后，不执取形，不执取相。我知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此我约束意根，守护意根，修习意根律仪。我具有圣者之根律仪，亲身体验无染之乐。

“‘我在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“‘我具有圣者之戒蕴、圣者之根律仪、圣者之念和觉知，居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。我在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“‘我舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“‘我舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“‘我舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“‘我舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“‘我舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“‘我舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：“这人有舍，有念，安住在乐之中。”──我进入了三禅。我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。

“‘当我的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。我如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；我如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当我有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，我知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。贤友们，我有这样的知，这样的见，能在这个带有心识的身命以及外在所有事相之中清除了我和我所的性向。’

“比丘们，应对这位比丘的说话称善，心感高兴和欢喜，然后对他说：‘贤友，我们有得着，我们有善得！我们能看见一位这样好的梵行者！’”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
