# 中部. 一一五. 多种界经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，所有恐惧都是出于愚人，不出于智者；所有逼迫都是出于愚人，不出于智者；所有困险都是出于愚人，不出于智者。

“比丘们，就正如一些芦苇屋或草屋起火，邻近一些内外以灰泥涂平，闩上窗户的尖顶屋也会被大火波及。同样地，所有恐惧都是出于愚人，不出于智者；所有逼迫都是出于愚人，不出于智者；所有困险都是出于愚人，不出于智者。

“比丘们，愚人靠近恐惧，智者离开恐惧；愚人靠近逼迫，智者离开逼迫；愚人靠近困险，智者离开困险。智者没有恐惧、没有逼迫、没有困险。

“比丘们，因此，你们应这样修学：要成为一位智者，要成为一位有观察力的人。”

世尊说了这番话后，阿难尊者对他说：“大德，要怎样做才可称为一位智者、有观察力的比丘呢？”

“阿难，一位比丘要善知界、善知处、善知缘起、善知有可能和没有可能。能做到这样，便可称为一位智者、有观察力的比丘。”

“大德，要怎样做才可称为一位善知界的比丘呢？”

“阿难，有十八界：眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。阿难，对这十八界有知有见，能做到这样，便可称为一位善知界的比丘。”

“大德，还有没有另一种善知界的比丘呢？”

“阿难，有的。有六界：地界、水界、火界、风界、空界、识界。阿难，对这六界有知有见，能做到这样，也可称为一位善知界的比丘。”

“大德，还有没有另一种善知界的比丘呢？”

“阿难，有的。有六界：乐界、苦界、喜界、恼界、舍界、无明界。阿难，对这六界有知有见，能做到这样，也可称为一位善知界的比丘。”

“大德，还有没有另一种善知界的比丘呢？”

“阿难，有的。有六界：贪欲界、出离界、瞋恚界、不瞋恚界、恼害界、不恼害界。阿难，对这六界有知有见，能做到这样，也可称为一位善知界的比丘。”

“大德，还有没有另一种善知界的比丘呢？”

“阿难，有的。有三界：欲界、色界、无色界。阿难，对这三界有知有见，能做到这样，也可称为一位善知界的比丘。”

“大德，还有没有另一种善知界的比丘呢？”

“阿难，有的。有二界：有行界、无行界。阿难，对这二界有知有见，能做到这样，也可称为一位善知界的比丘。”

“大德，要怎样做才可称为一位善知处的比丘呢？”

“阿难，有内外六处：眼和色，耳和声，鼻和香，舌和味，身和触，意和法。阿难，对这内外六处有知有见，能做到这样，便可称为一位善知处的比丘。”

“大德，要怎样做才可称为一位善知缘起的比丘呢？”

“阿难，一位比丘知道：此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭──这就是以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生，这就是一个大苦蕴的集起；无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭，这就是一个大苦蕴的息灭。阿难，他可称为一位善知缘起的比丘。”

“大德，要怎样做才可称为一位善知有可能和没有可能的比丘呢？”

“阿难，一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能视任何行是常的，只有凡夫才有可能视行是常。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能视任何行是乐的，只有凡夫才有可能视行是乐。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能视任何法是我的，只有凡夫才有可能视法是我。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能取去母亲的性命的，只有凡夫才有可能取去母亲的性命。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能取去父亲的性命的，只有凡夫才有可能取去父亲的性命。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能取去阿罗汉的性命的，只有凡夫才有可能取去阿罗汉的性命。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能以伤害心令如来流血的，只有凡夫才有可能以伤害心令如来流血。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能分裂僧团的，只有凡夫才有可能分裂僧团。

“一位比丘知道：具有正见的人，是没有可能从外道之中找寻老师的，只有凡夫才有可能从外道之中找寻老师。

“一位比丘知道：在一个世界之中是没有可能同时出现两位阿罗汉. 等正觉的，只可能出现一位阿罗汉. 等正觉。

“一位比丘知道：在一个世界之中是没有可能同时出现两位转轮王的，只可能出现一位转轮王。

“一位比丘知道：女性是没有可能成为阿罗汉. 等正觉的，只有男性才可能成为阿罗汉. 等正觉。

“一位比丘知道：女性是没有可能成为转轮王的，只有男性才可能成为转轮王。

“一位比丘知道：女性是没有可能成为帝释天王的，只有男性才可能成为帝释天王。

“一位比丘知道：女性是没有可能成为魔王的，只有男性才可能成为魔王。

“一位比丘知道：女性是没有可能成为梵天王的，只有男性才可能成为梵天王。

“一位比丘知道：身恶行是没有可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报的，只可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报。

“一位比丘知道：口恶行是没有可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报的，只可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报。

“一位比丘知道：意恶行是没有可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报的，只可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报。

“一位比丘知道：身善行是没有可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报的，只可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报。

“一位比丘知道：口善行是没有可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报的，只可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报。

“一位比丘知道：意善行是没有可能带来使人不悦乐、不恋栈、不欢喜的果报的，只可能带来使人悦乐、恋栈、欢喜的果报。

“一位比丘知道：身恶行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在善趣、天界之中的，只可能投生在恶趣、地狱之中。

“一位比丘知道：口恶行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在善趣、天界之中的，只可能投生在恶趣、地狱之中。

“一位比丘知道：意恶行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在善趣、天界之中的，只可能投生在恶趣、地狱之中。

“一位比丘知道：身善行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在恶趣、地狱之中的，只可能投生在善趣、天界之中。

“一位比丘知道：口善行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在恶趣、地狱之中的，只可能投生在善趣、天界之中。

“一位比丘知道：意善行的人，以此为因缘、以此为条件，在身坏命终之后是没有可能投生在恶趣、地狱之中的，只可能投生在善趣、天界之中。

“阿难，若做到这样的话，他可称为一位善知有可能和没有可能的比丘。”

世尊说了这番话后，阿难尊者对他说：“大德，真是罕见！真是少有！大德，应怎样称呼这段法义呢？”

“阿难，既然这样，你称这为‘多种界’的法义吧，你要受持它。你也可称这为‘四转’的法义，你要受持它。你也可称这为‘法镜’的法义，你要受持它。你也可称这为‘甘露鼓’的法义，你要受持它。你也可称这为‘无上胜利’的法义，你要受持它。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
