# 中部. 一一六. 仙人山经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的仙人山。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，你们看见那座毗婆罗山吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，那座毗婆罗山以前是另一个名称的。

“比丘们，你们看见那座宾陀婆山吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，那座宾陀婆山以前是另一个名称的。

“比丘们，你们看见那座毗富罗山吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，那座毗富罗山以前是另一个名称的。

“比丘们，你们看见那座灵鹫山吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，那座灵鹫山以前是另一个名称的。

“比丘们，你们看见这座仙人山吗？”

“大德，是的。”

“比丘们，这座仙人山以前都是这个名称的。

“比丘们，从前，曾经有五百位辟支佛长期在这座仙人山之中修行，人们看见他们进入这座山修行，之后便不再看见他们。人们看见这个情景后，心想：‘这座山会吞噬仙人，这座山会吞噬仙人！’仙人山的名字便因此而生起。

“比丘们，我要为你们解说那些辟支佛的名称，我要向你们称赞那些辟支佛。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，以前曾经有一位名叫阿梨咤的辟支佛，他长期在这座仙人山之中修行。

“比丘们，以前曾经有一位名叫优波梨咤的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫达伽罗. 尸弃的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫耶舍尸的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫善见的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫喜见的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫紧陀罗的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫宾头卢的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫优波沙波的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫尼多的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫达多的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫须多婆的辟支佛……

“比丘们，以前曾经有一位名叫跋毗达多的辟支佛，他长期在这座仙人山之中修行。

“心不动摇无爱恋，

独自取证得觉悟，

拔除苦箭受颂扬；

汝等听我称其名。

阿梨咤、优波梨咤，

达伽罗与耶舍尸，

善见、喜见、紧陀罗，

宾头卢、优波沙波，

尼多、达多、须多婆，

跋毗达多得觉悟。

孙波、须波、弥偷逻，

阿达摩与须弥伽，

阿尼伽与须达多，

庆伽、庆求辟支佛，

咸皆具有大威德，

一切诸有皆灭尽。

 二人同名咤离那，

阿达迦与拘萨罗，

须波睺、优波尼弥，

尼弥与孙陀质多，

俱是见谛离垢人，

牟尼智者得觉悟。

优波迦逻、毗阇多，

阇多、央迦与盘迦，

求提阇多与波尸，

阿波阇多辟支佛，

放下苦本放下依，

皆已降伏诸魔军。

沙陀、波婆多、波伽，

逻摩汉沙、央伽摩，

阿私陀、阿那沙婆，

摩那摩耶、宾头摩，

达陀目多、迦兜摩，

破除我慢无污染。

羇兜波罗、摩多伽，

阿梨耶与阿周多，

阿周伽摩、巴摩迦，

善吉祥与达毗逻，

须跋提多、阿沙诃，

羇摩跋多、娑罗多，

杜罗那耶与僧伽，

优阇耶与及沙诃，

 四人同名阿难陀，

难陀名称亦有四，

优波难陀亦有四，

合共十二辟支佛，

婆罗堕阇等牟尼，

持最后身具出离。

菩提与及摩诃男，

 二人通达无上义；

婆罗堕阇留发束；

帝须波提尽有结；

优波尸利与尸利，

二人渴爱皆破除。

吉祥无欲得觉悟；

优沙波已破苦网，

清除众苦之根本；

优波尼多辟支佛，

取得寂静之道迹，

具有真正之美名。

祇陀、祇然、巴杜摩，

优波逻、巴杜多罗，

罗揭多与波婆多，

摩那达多、娑比多，

毗多罗伽与紧诃，

心善解脱得觉悟。

以上及余辟支佛，

咸皆具有大威德，

一切诸有皆灭尽。

汝应齐集共称扬，

此等圣尊辟支佛，

已般湼盘不可量。”
