# 中部. 一一七. 大四十经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说有圣者近因和保护的正定。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是有圣者近因和保护的正定呢？比丘们，正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念──内心有这七种要素的保护而安住一境，这称为有圣者近因和保护的正定。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“知道什么是邪见，知道什么是正见。这就是一个有正见的人了。

“比丘们，什么是邪见呢？

“认为：没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。比丘们，这就是邪见了。

“比丘们，什么是正见呢？

“比丘们，我说，正见有两种：一种正见属有漏的，带来福德的，带来依的果报的；一种正见属圣者的，无漏的，出世间的，属解脱道的要素的。

“比丘们，什么是有漏、带来福德、带来依的果报的正见呢？

“认为：有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。比丘们，这就是有漏、带来福德、带来依的果报的正见了。

“比丘们，什么是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正见呢？

“比丘们，能带来圣者的心、无漏的心、圣者之道，能使人修习圣道，这样的智慧、慧根、慧力、择法觉支、八正道中的正见。这就是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正见了。

“一个人在舍弃邪见，作出精进来奉行正见时，他的正精进便会出现。当他舍弃邪见，持续奉行正见时，他的正念便会出现。正见、正精进、正念这三种修习跟随着正见而行。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“知道什么是邪思维，知道什么是正思维。这就是一个有正见的人了。

“比丘们，什么是邪思维呢？

“贪欲的思维、瞋恚的思维、恼害的思维。比丘们，这就是邪思维了。

“比丘们，什么是正思维呢？

“比丘们，我说，正思维有两种：一种正思维属有漏的，带来福德的，带来依的果报的；一种正思维属圣者的，无漏的，出世间的，属解脱道的要素的。

“比丘们，什么是有漏、带来福德、带来依的果报的正思维呢？

“出离的思维、不瞋恚的思维、不恼害的思维。比丘们，这就是有漏、带来福德、带来依的果报的正思维了。

“比丘们，什么是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正思维呢？

“比丘们，能带来圣者的心、无漏的心、圣者之道，能使人修习圣道，这样的意欲、觉、思维、决心、专心、口行。这就是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正思维了。

“一个人在舍弃邪思维，作出精进来奉行正思维时，他的正精进便会出现。当他舍弃邪思维，持续奉行正思维时，他的正念便会出现。正见、正精进、正念这三种修习跟随着正思维而行。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“知道什么是邪语，知道什么是正语。这就是一个有正见的人了。

“比丘们，什么是邪语呢？

“妄语、两舌、恶口、绮语。比丘们，这就是邪语了。

“比丘们，什么是正语呢？

“比丘们，我说，正语有两种：一种正语属有漏的，带来福德的，带来依的果报的；一种正语属圣者的，无漏的，出世间的，属解脱道的要素的。

“比丘们，什么是有漏、带来福德、带来依的果报的正语呢？

“不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。比丘们，这就是有漏、带来福德、带来依的果报的正语了。

“比丘们，什么是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正语呢？

“比丘们，能带来圣者的心、无漏的心、圣者之道，能使人修习圣道，这样的不作口四恶行，不欢喜、不好乐、不喜好口四恶行。这就是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正语了。

“一个人在舍弃邪语，作出精进来奉行正语时，他的正精进便会出现。当他舍弃邪语，持续奉行正语时，他的正念便会出现。正见、正精进、正念这三种修习跟随着正语而行。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“知道什么是邪业，知道什么是正业。这就是一个有正见的人了。

“比丘们，什么是邪业呢？

“杀生、偷盗、邪淫。比丘们，这就是邪业了。

“比丘们，什么是正业呢？

“比丘们，我说，正业有两种：一种正业属有漏的，带来福德的，带来依的果报的；一种正业属圣者的，无漏的，出世间的，属解脱道的要素的。

“比丘们，什么是有漏、带来福德、带来依的果报的正业呢？

“不杀生、不偷盗、不邪淫。比丘们，这就是有漏、带来福德、带来依的果报的正业了。

“比丘们，什么是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正业呢？

“比丘们，能带来圣者的心、无漏的心、圣者之道，能使人修习圣道，这样的不作身三恶行，不欢喜、不好乐、不喜好身三恶行。这就是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正业了。

“一个人在舍弃邪业，作出精进来奉行正业时，他的正精进便会出现。当他舍弃邪业，持续奉行正业时，他的正念便会出现。正见、正精进、正念这三种修习跟随着正业而行。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“知道什么是邪命，知道什么是正命。这就是一个有正见的人了。

“比丘们，什么是邪命呢？

“以欺骗、说无意义的话、星相、投机、贪图的方式来谋生活命。比丘们，这就是邪命了。

“比丘们，什么是正命呢？

“比丘们，我说，正命有两种：一种正命属有漏的，带来福德的，带来依的果报的；一种正命属圣者的，无漏的，出世间的，属解脱道的要素的。

“比丘们，什么是有漏、带来福德、带来依的果报的正命呢？

“一位圣弟子舍弃不正当的谋生方式，以正当的方式来谋生活命。比丘们，这就是有漏、带来福德、带来依的果报的正业了。

“比丘们，什么是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正命呢？

“比丘们，能带来圣者的心、无漏的心、圣者之道，能使人修习圣道，这样的不作邪命，不欢喜、不好乐、不喜好邪命。这就是圣者、无漏、出世间、解脱道要素的正命了。

“一个人在舍弃邪命，作出精进来奉行正命时，他的正精进便会出现。当他舍弃邪命，持续奉行正命时，他的正念便会出现。正见、正精进、正念这三种修习跟随着正命而行。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“比丘们，有了正见，正思维便会出现；有了正思维，正语便会出现；有了正语，正业便会出现；有了正业，正命便会出现；有了正命，正精进便会出现；有了正精进，正念便会出现；有了正念，正定便会出现；有了正定，正智便会出现；有了正智，正解脱便会出现。比丘们，就是这样，一位学人在修学中具有八支，一位阿罗汉具有十支。

“比丘们，正见在修行当中是作为先导的。

“比丘们，正见怎样在修行当中作为先导呢？

“比丘们，有了正见后，邪见便会衰竭，以邪见为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正见为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正思维后，邪思维便会衰竭，以邪思维为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正思维为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正语后，邪语便会衰竭，以邪语为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正语为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正业后，邪业便会衰竭，以邪业为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正业为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正命后，邪命便会衰竭，以邪命为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正命为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正精进后，邪精进便会衰竭，以邪精进为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正精进为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正念后，邪念便会衰竭，以邪念为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正念为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正定后，邪定便会衰竭，以邪定为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正定为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正智后，邪智便会衰竭，以邪智为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正智为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，有了正解脱后，邪解脱便会衰竭，以邪解脱为条件所带来的各种恶不善法亦会衰竭，以正解脱为条件所带来的各种善法会修习圆满。

“比丘们，以上二十种善法和二十种不善法，合共成为‘大四十’的法义。我转动了这个法轮，世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。如果有沙门婆罗门想谴责、批驳这‘大四十’的法义，当下便会有十处受人如法谴责的地方。

“如果那些沙门婆罗门贤者谴责正见，他们便会尊崇和赞扬邪见；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正思维，他们便会尊崇和赞扬邪思维；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正语，他们便会尊崇和赞扬邪语；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正业，他们便会尊崇和赞扬邪业；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正命，他们便会尊崇和赞扬邪命；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正精进，他们便会尊崇和赞扬邪精进；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正念，他们便会尊崇和赞扬邪念；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正定，他们便会尊崇和赞扬邪定；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正智，他们便会尊崇和赞扬邪智；如果那些沙门婆罗门贤者谴责正解脱，他们便会尊崇和赞扬邪解脱。比丘们，如果有沙门婆罗门想谴责、批驳这‘大四十’的法义，当下便会有这十处受人如法谴责的地方。

“比丘们，即使是奥迦逻人、婆舍人、宾若人那些无因论者、无善恶论者、断灭论者，也不会谴责、批驳这‘大四十’的法义，这是什么原因呢？因为惧怕带来争执、带来忿恨、遭人辩驳。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
