# 中部. 十二. 大狮吼经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离城外西面的丛林。

这时候，善星. 离车子离开了法和律，还俗不久。他在毗舍离大众中这样说：“虽然乔答摩沙门所宣说的法义能使行践的人将苦彻底尽除，但乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明。”

这时候，在上午，舍利弗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入毗舍离化食。他听到善星. 离车子的说话，于是在毗舍离化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把善星. 离车子的说话告诉世尊。

“舍利弗，善星. 离车子是一个忿怒、愚痴的人；出于忿怒，他说出这样的说话。舍利弗，善星. 离车子心想斥责我，但其实就是在赞美如来──他以‘法义能使行践的人将苦彻底尽除’来赞美如来。

“舍利弗，愚痴的善星对我没有这种慕信：这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。

“舍利弗，愚痴的善星对我没有这种慕信：这位世尊具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。

“舍利弗，愚痴的善星对我没有这种慕信：这位世尊清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。

“舍利弗，愚痴的善星对我没有这种慕信：这位世尊能清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。

“舍利弗，如来有十力。如来具有这十种能力，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。这十种能力是什么呢？

“舍利弗，如来如实知什么是有可能的事，什么是没有可能的事。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知业在过去、未来、现在的因果关系。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知所有的修证途径。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知世间上各种界及它们的分别。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知众生的各种性向。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知其他人及其他众生的根器。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来如实知怎样生起禅定、解脱、正受及什么是当中的污染和净化。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。如来能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，再者，如来清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。如来因为有这种能力，所以宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。

“舍利弗，如来具有这十种能力，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。舍利弗，我有这样的知、这样的见。如果一个人不舍弃‘乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明’这种说话、这种心、这种见，他一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我说，做不同的事情会带来不同的结果。就正如一位具有戒、具有定、具有慧的比丘，会在当下得到究竟智；同样地，一个不舍弃这种说话、这种心、这种见的人，一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，如来有四无畏。如来具有这四种无畏，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。这四种无畏是什么呢？

“舍利弗，如来没有一处地方可给天、魔、梵、沙门、婆罗门或世间上任何人根据法义来这样责难：‘你宣称是等正觉，但还有一些东西没有觉悟！’舍利弗，我不见有可给人责难的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，如来没有一处地方可给天、魔、梵、沙门、婆罗门或世间上任何人根据法义来这样责难：‘你宣称清除各种漏，但还有一些漏没有彻底清除！’舍利弗，我不见有可给人责难的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，如来没有一处地方可给天、魔、梵、沙门、婆罗门或世间上任何人根据法义来这样责难：‘你说有一些事情会障碍修行，但人们做那些事情却没有障碍修行！’舍利弗，我不见有可给人责难的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，如来没有一处地方可给天、魔、梵、沙门、婆罗门或世间上任何人根据法义来这样责难：‘你说的法义不能使行践的人将苦彻底尽除！’舍利弗，我不见有可给人责难的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，如来具有这四种无畏，宣称是一位领导者，在大众中作狮子吼、转梵轮。舍利弗，我有这样的知、这样的见。如果一个人不舍弃‘乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明’这种说话、这种心、这种见，他一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我说，做不同的事情会带来不同的结果。就正如一位具有戒、具有定、具有慧的比丘，会在当下得到究竟智；同样地，一个不舍弃这种说话、这种心、这种见的人，一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，有八种大众。这八种大众是什么呢？是剎帝力众、婆罗门众、居士众、沙门众、四王天众、三十三天众、魔罗众、梵天众。如来具有四无畏，走进这八种大众之中。

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的剎帝力众中去，和他们一起坐，一起交谈，一起说话。舍利弗，在那里我不见可带来恐惧、畏怯的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的婆罗门众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的居士众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的沙门众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的四王天众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的三十三天众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的魔罗众……

“舍利弗，我记得曾经走进数以百计的梵天众中去，和他们一起坐，一起交谈，一起说话。舍利弗，在那里我不见可带来恐惧、畏怯的地方，所以得到安稳，得到无惧，得到无畏。

“舍利弗，我有这样的知、这样的见。如果一个人不舍弃‘乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明’这种说话、这种心、这种见，他一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我说，做不同的事情会带来不同的结果。就正如一位具有戒、具有定、具有慧的比丘，会在当下得到究竟智；同样地，一个不舍弃这种说话、这种心、这种见的人，一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，有四生。这四种生是什么呢？是卵生、胎生、湿生、化生。

“舍利弗，什么是卵生呢？众生从卵之中破壳而生，这就是称为卵生了。

“舍利弗，什么是胎生呢？众生从母胎之中出生，这就是称为胎生了。

“舍利弗，什么是湿生呢？众生从腐鱼、腐尸、腐坏的食物、池塘、水沟之中出生，这就是称为湿生了。

“舍利弗，什么是化生呢？天、地狱、有些人、有些恶趣是化生的，这就是称为化生了。

“舍利弗，这就是四生了。舍利弗，我有这样的知、这样的见。如果一个人不舍弃‘乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明’这种说话、这种心、这种见，他一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我说，做不同的事情会带来不同的结果。就正如一位具有戒、具有定、具有慧的比丘，会在当下得到究竟智；同样地，一个不舍弃这种说话、这种心、这种见的人，一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，有五趣，这五种趣是什么呢？是地狱、畜生、饿鬼、人、天。

“舍利弗，我知道有地狱和通往地狱的途径，我知道众生走进这条途径时，在身坏命终之后会投生在恶趣、地狱之中。

“舍利弗，我知道有畜生和通往畜生的途径，我知道众生走进这条途径时，在身坏命终之后会投生在畜生之中。

“舍利弗，我知道有饿鬼和通往饿鬼的途径，我知道众生走进这条途径时，在身坏命终之后会投生在饿鬼之中。

“舍利弗，我知道有人和通往人世间的途径，我知道众生走进这条途径时，在身坏命终之后会投生在人之中。

“舍利弗，我知道有天和通往天世间的途径，我知道众生走进这条途径时，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中。

“舍利弗，我知道有湼盘和通往湼盘的途径，我知道众生走进这条途径时，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在恶趣、地狱之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，领受唯苦无乐、剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，就正如有个比人还深的火坑，当中堆满燃烧着的火炭，没有火焰、没有烟；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往火坑的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这个火坑。’过了一些时候，这人看见他掉进火坑之中，领受唯苦无乐、剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在恶趣、地狱之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，领受唯苦无乐、剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在畜生之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在畜生之中，领受剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，就正如有个比人还深的粪坑，当中堆满粪便；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往粪坑的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这个粪坑。’过了一些时候，这人看见他掉进粪坑之中，领受剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在畜生之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在畜生之中，领受剧烈、刺骨的苦受。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在饿鬼之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在饿鬼之中，领受很多苦受。

“舍利弗，就正如在一块凹凸不平的地上长着一棵树，树叶稀少，树影疏漏；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往那棵树的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这棵树。’过了一些时候，这人看见他坐在或躺在树下，领受很多苦受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在饿鬼之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在饿鬼之中，领受很多苦受。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在人之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在人之中，领受很多乐受。

“舍利弗，就正如在一块平坦的地上长着一棵树，树叶茂盛，树影浓密；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往那棵树的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这棵树。’过了一些时候，这人看见他坐在或躺在树下，领受很多乐受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在人之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在人之中，领受很多乐受。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在善趣、天界之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，就正如有一座两层高的宫殿，内外以灰泥涂平，闩上窗户，内里有一张铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮床盖的床，两头各有丹枕，床顶设有顶篷；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往那座宫殿的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这座宫殿。’过了一些时候，这人看见他坐在或躺在宫殿的顶层，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，在身坏命终之后将会投生在善趣、天界之中。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，就正如有一个池塘，池水清净、清甜、清凉、清澈，有美丽的池畔，十分怡人，离池边不远有一个大丛林；一个受暑热天气影响的人，十分疲倦、十分口渴，在一条只通往那个池塘的道路上行走。另一个有眼睛的人看见这情形之后说：‘这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，将会去到这个池塘。’过了一些时候，这人看见他走进池塘里沐浴和喝水，将所有烦躁、疲累、暑热消除之后，从水中上来，在丛林之中坐下或躺卧，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，同样地，我清楚知道人们的心，我看见：这个人在这条道路行走，走上这条道路的人，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。过了一些时候，我以清净及超于常人的天眼，看见他清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱，领受唯乐无苦的乐受。

“舍利弗，这就是五趣了。舍利弗，我有这样的知、这样的见。如果一个人不舍弃‘乔答摩沙门没有得到高出常人的法，没有圣者的知见与修证，他所说的只是出于辩解、分析、个人的聪明’这种说话、这种心、这种见，他一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我说，做不同的事情会带来不同的结果。就正如一位具有戒、具有定、具有慧的比丘，会在当下得到究竟智；同样地，一个不舍弃这种说话、这种心、这种见的人，一定会下堕地狱之中。

“舍利弗，我记得曾经具有四梵行[^1]：在苦行之中，我修习最严厉的苦行；在粗苦之中，我修习最严厉的粗苦；在离恶之中，我修习最高程度的离恶；在寂静之中，我修习最高程度的寂静。

“舍利弗，在那时，我这样修习苦行：我是一个裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“我只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。我以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。

“我只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪；我只吃树下的果子和野果。

“我穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“我是一个修习拔须发的人，常把自己的须发拔除；我是一个修习长期站立的人，不使用坐具；我是一个修习长时间蹲下的人，尽力保持蹲下的姿势；我是一个修习睡刺床的人，睡在带有尖刺的床上；我是一个每天沐浴三次的人，晚上也会到水中沐浴。

“我就是修习以上各种的方法，不断折磨、严重折磨这个身体[^2]。舍利弗，这就是我曾修习的苦行。

“舍利弗，在那时，我这样修习粗苦：我身上多年积累下来的尘垢成为硬块，就像树的残株上多年积累下来的硬块那样；我没有想过用手把那些尘垢擦掉，也没有想过别人用手替我把那些尘垢擦掉。舍利弗，这就是我曾修习的粗苦。

“舍利弗，在那时，我这样修习离恶：我在往还的时候保持念，即使对一滴水也保持悲悯，目的是希望不会危害到小生命。舍利弗，这就是我曾修习的离恶。

“舍利弗，在那时，我这样修习寂静：我进入树林中生活，当看见牧牛人、牧羊人、拾草人、拾柴人、在园林工作的人时，为了不让他们看到我和不让我看到他们，我会从一个园林走到另一个园林，从一个密林走到另一个密林，从一个低地走到另一个低地，从一个高地走到另一个高地。

“舍利弗，就正如在森林的鹿看见人时，会从一个园林走到另一个园林，从一个密林走到另一个密林，从一个低地走到另一个低地，从一个高地走到另一个高地。

“舍利弗，同样地，我进入树林中生活，当看见牧牛人、牧羊人、拾草人、拾柴人、在园林工作的人时，为了不让他们看到我和不让我看到他们，我会从一个园林走到另一个园林，从一个密林走到另一个密林，从一个低地走到另一个低地，从一个高地走到另一个高地。舍利弗，这就是我曾修习的寂静。

“舍利弗，在牧场里，当母牛和牧人离开时，我爬进去，以小牛、嫩牛、吃乳的牛所拉的粪便作为食物。当我有大小便时，我甚至以自己的大小便作为食物！舍利弗，这是我最粗劣的食物！

“舍利弗，我进入一个使人恐惧的丛林中生活，如果一个没有离欲的人进入那里，多会感到毛骨悚然。在冬季最冷的八天，我晚上逗留在空旷的地方，白天逗留在丛林；在夏季最后的一个月，我白天逗留在空旷的地方，晚上逗留在丛林。我心中生起一首独特、以前从没听过的偈：

“‘独住恐怖林，

受热与受寒，

裸形无火伴，

牟尼求道切。’

“舍利弗，我睡在荒冢里，以尸骨作枕头。一些牧童走到我那里，向我吐口水，向我撒尿，向我丢垃圾，把树枝放进我的耳朵。我记得当时保持舍心，所以不会因此对他们生起恶意。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从食物达致清净。让我们只吃枣子吧。’他们只吃枣子，只吃枣粉，只喝枣水，做各种枣子食品来吃。我记得当时一餐只取一粒枣子来吃。舍利弗，可能你会这样想：‘那时的枣子是否很大粒的呢？’不要这样想，大小就正如现在的枣子一样。

“舍利弗，我一餐只取一粒枣子来吃，以致身体十分消瘦。因为食物少，上肢就像藤蔓那样；下肢就像骆驼、骡子的腿那样；脊骨就像一行卵石那样凹凸的显现出来；肋骨就像旧屋的疏散屋梁那样显现出来；眼睛深陷眼窝，就像井水深陷深井那样；头的皮肉不断萎缩，就像摘了下来的葫芦受风干而不断萎缩那样。

“舍利弗，我因为食物少，腹部跟脊骨连接在一起，当我按着腹部时，能触摸到脊骨；当我按着脊骨时，能触摸到腹部。我因为食物少，当去大小便时，倒在那里。我因为食物少，当用手按摩肢体时，坏死的体毛从肢体掉下来。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从食物达致清净。让我们只吃绿豆吧。’他们只吃绿豆，只吃绿豆粉，只喝绿豆水，做各种绿豆食品来吃……坏死的体毛从肢体掉下来。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从食物达致清净。让我们只吃芝麻吧。’他们只吃芝麻，只吃芝麻粉，只喝芝麻水，做各种芝麻食品来吃……坏死的体毛从肢体掉下来。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从食物达致清净。让我们只吃糙米吧。’他们只吃糙米，只吃糙米粉，只喝糙米水，做各种糙米食品来吃。我记得当时一餐只取一粒糙米来吃。舍利弗，可能你会这样想：‘那时的糙米是否很大粒的呢？’不要这样想，大小就正如现在的糙米一样。

“舍利弗，我一餐只取一粒糙米来吃，以致身体十分消瘦。因为食物少，上肢就像藤蔓那样；下肢就像骆驼、骡子的腿那样；脊骨就像一行卵石那样凹凸的显现出来；肋骨就像旧屋的疏散屋梁那样显现出来；眼睛深陷眼窝，就像井水深陷深井那样；头的皮肉不断萎缩，就像摘了下来的葫芦受风干而不断萎缩那样。

“舍利弗，我因为食物少，腹部跟脊骨连接在一起，当我按着腹部时，能触摸到脊骨；当我按着脊骨时，能触摸到腹部。我因为食物少，当去大小便时，倒在那里。我因为食物少，当用手按摩肢体时，坏死的体毛从肢体掉下来。

“舍利弗，我以这样的方式、这样的途径、这样艰苦的修行，都不能得到高出常人的法，不能得到圣者的知见与修证。这是什么原因呢？因为我没有得到能使行践的人将苦彻底尽除的圣者智慧。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从轮回达致清净。’舍利弗，我在长时间的轮回之中，除了未曾到过净居天[^3]之外，好的轮回地方之前全都到过。如果我到过净居天，将不会再回来这个世间。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从投生达致清净。’舍利弗，我在长时间的轮回之中，除了未曾到过净居天之外，好的投生地方之前全都到过。如果我到过净居天，将不会再回来这个世间。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从得到一个好去处达致清净。’舍利弗，我在长时间的轮回之中，除了未曾到过净居天之外，好的去处之前全都到过。如果我到过净居天，将不会再回来这个世间。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从祭祀达致清净。’舍利弗，我在长时间的轮回之中，当身为灌顶剎帝力王族或有大坛场的婆罗门时，大祭祀之前全都做过。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘从火供达致清净。’舍利弗，我在长时间的轮回之中，当身为灌顶剎帝力王族或有大坛场的婆罗门时，大火供之前全都做过。

“舍利弗，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘一个人在年少、发黑、壮健、人生的早期时具有智慧的光芒，但到了年老、过了很多日子、八十岁、九十岁、一百岁时，便会失去这种智慧的光芒。’舍利弗，不要这样想。舍利弗，我现在已经老了，我过了很多日子，已经到八十岁了，假如有四个弟子──他们寿命一百岁，具有最高的念、最高的修为、最高的沈实、最高的智慧光芒，认知问题毫无困难；就正如强壮、箭术好的弓箭手，毫无困难地以轻箭射越棕榈树的影子那样；他们具有非凡的念、非凡的修为、非凡的沈实、非凡的智能──在一百年之中除了饮食、睡眠、大小二便和休息之外，一直不停地问我有关四念处的问题，而我逐一为他们解说，使他们受持在心中，没有不清楚的地方，如来对法的教说也不会竭尽，如来对法的言辞也不会竭尽，如来对法的答问也不会竭尽。舍利弗，即使我被抬到临终前的病榻，如来的智慧光芒也不会改变。

“舍利弗，这样说是正确的：‘一位不愚痴的众生出生在世上，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐；他悲悯世间，为天和人带来福祉、利益、快乐。’舍利弗，用这句说话来形容我是正确的。”

这时候，那沙摩逻尊者站在世尊背后为世尊扇凉，他对世尊说：“大德，真是罕见，真是少有！我听了这法义之后，身上的毛都竖了起来！大德，应怎样称这段法义呢？”

“那沙摩逻，既然这样，就称这段法义为‘毛骨悚然’吧。你要好好受持它。”

世尊说了以上的话后，那沙摩逻尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大狮吼经完


[^1]: 这里的“四梵行”是指佛陀在觉悟之前所修习的“苦行、粗苦、离恶、寂静”四种外道苦行方式。

[^2]: 外道其中一种论点，认为折磨身体可把心灵释放出来而得解脱，因此提倡自虐的修行方式。

[^3]: 净居天是只有三果圣者才能在那里投生的地方。三果圣者在该处投生，在该处入灭，不会再返回我们这个欲界的世间投生。
