# 中部. 一二零. 行与再投生经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说行和再次投生。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在富有的剎帝力之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在富有的剎帝力之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在富有的婆罗门之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在富有的婆罗门之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说四王天长寿、外貌好、有很多快乐，他心想：‘我要在身坏命终之后投生在四王天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在四王天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“……三十三天……

“……夜摩天……

“……兜率天……

“……化乐天……

“……他化自在天……

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说千梵天长寿、外貌好、有很多快乐──比丘们，千梵天关顾一千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中；就正如一个有眼睛的人，手中拿着一块圆土团来观察那样，同样地，千梵天关顾一千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中──那位比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在千梵天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在千梵天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“……二千梵天……

“……三千梵天……

“……四千梵天……

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说五千梵天长寿、外貌好、有很多快乐──比丘们，五千梵天关顾五千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中；就正如一个有眼睛的人，手中拿着五块圆土团来观察那样，同样地，五千梵天关顾五千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中──那位比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在五千梵天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在五千梵天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说十千梵天长寿、外貌好、有很多快乐──比丘们，十千梵天关顾十千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中；就正如一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪烁，同样地，十千梵天关顾十千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中──那位比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在十千梵天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在十千梵天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说百千梵天长寿、外貌好、有很多快乐──比丘们，百千梵天关顾百千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中；就正如熟练的金匠精心铸造的纯金币，放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁，同样地，百千梵天关顾百千个世界，内心安住在关顾之中，众生投生在那里，内心安住在关顾之中──那位比丘心想：‘我要在身坏命终之后投生在百千梵天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在百千梵天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说光天长寿、外貌好、有很多快乐，他心想：‘我要在身坏命终之后投生在光天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在光天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“……少光天……

“……无量光天……

“……光音天……

“……净天……

“……少净天……

“……无量净天……

“……遍净天……

“……广果天……

“……无烦天……

“……无热天……

“……善现天……

“……善见天……

“……色究竟天……

“……空无边处天……

“……识无边处天……

“……无所有处天……

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘听说非想非非想处天长寿、外貌好、有很多快乐，他心想：‘我要在身坏命终之后投生在非想非非想处天之中。’他的内心向着这个目标，确立这个目标，为这个目标而修习；他安住在行之中而精勤修习，下一生轮回投生在非想非非想处天之中。比丘们，这条道路和途径使他下一生轮回投生在那里。

“比丘们，再者，一位具有信、戒、闻、施、慧的比丘心想：‘我要清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。’他清除了各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，这位比丘不会再到任何地方投生，不会再到任何界别投生。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
