# 中部. 一二一. 小空经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，阿难尊者在黄昏离开静处前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，有一次，世尊住在释迦人一个名叫那伽罗的市镇，在那里，世尊曾在我面前说，我曾在世尊面前听过：‘阿难，我现在时常安住在空之中。’大德，我是否善听闻、善学习、善思维、善受持这句说话呢？”

“阿难，是的。你善听闻、善学习、善思维、善受持这句说话。阿难，我过去和现在都时常安住在空之中。

“就正如这座东园鹿母讲堂，空除了象、牛、马，空除了金银，空除了聚集的男女，唯独是比丘僧团没有空除。

“同样地，一位比丘不在村想之中作意，不在人想之中作意，唯独是在森林想之中作意，他因森林想而内心欣然、平静、安稳、解脱[^1]。他知道，没有任何村想所带来的躁动，没有任何人想所带来的躁动，唯独是有森林想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了村想，空除了人想，唯独是森林想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在人想之中作意，不在森林想之中作意，唯独是在地想之中作意，他因地想而内心欣然、平静、安稳、解脱。

“阿难，就正如被百颗钉绷紧的牛皮革，被绷得完全平坦，完全没有皱纹，同样地，一位比丘不在高低不平的大地作意，不在河谷作意，不在有残树干、荆棘的地方作意，不在不平的山势作意，唯独是在平坦的地想之中作意，他因地想而内心欣然、平静、安稳、解脱。

“他知道，没有任何人想所带来的躁动，没有任何森林想所带来的躁动，唯独是有地想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了人想，空除了森林想，唯独是地想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在森林想之中作意，不在地想之中作意，唯独是在空无边处想之中作意，他因空无边处想而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，没有任何森林想所带来的躁动，没有任何地想所带来的躁动，唯独是有空无边处想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了森林想，空除了地想，唯独是空无边处想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在地想之中作意，不在空无边处想之中作意，唯独是在识无边处想之中作意，他因识无边处想而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，没有任何地想所带来的躁动，没有任何空无边处想所带来的躁动，唯独是有识无边处想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了地想，空除了空无边处想，唯独是识无边处想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在空无边处想之中作意，不在识无边处想之中作意，唯独是在无所有处想之中作意，他因无所有处想而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，没有任何空无边处想所带来的躁动，没有任何识无边处想所带来的躁动，唯独是有无所有处想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了空无边处想，空除了识无边处想，唯独是无所有处想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在识无边处想之中作意，不在无所有处想之中作意，唯独是在非想非非想处想之中作意，他因非想非非想处想而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，没有任何识无边处想所带来的躁动，没有任何无所有处想所带来的躁动，唯独是有非想非非想处想所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了识无边处想，空除了无所有处想，唯独是非想非非想处想没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在无所有处想之中作意，不在非想非非想处想之中作意，唯独是在无相定之中作意，他因无相定而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，没有任何无所有处想所带来的躁动，没有任何非想非非想处想所带来的躁动，只有以身命为缘的六处所带来的一些细微躁动。他知道自己空除了无所有处想，空除了非想非非想处想，只有以身命为缘的六处没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，再者，一位比丘不在无所有处想之中作意，不在非想非非想处想之中作意，唯独是在无相定之中作意，他因无相定而内心欣然、平静、安稳、解脱。他知道，无相定也是一种行，也是一种思，这都是无常的，是灭尽法。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。他知道，没有任何欲漏所带来的躁动，没有任何有漏所带来的躁动，没有任何无明漏所带来的躁动，只有以身命为缘的六处所带来的一些细微躁动。

他知道自己空除了欲漏想，空除了有漏想，空除了无明漏想，只有以身命为缘的六处没有空除。任何他没有的，他察看到空除了那些东西，任何他有的，他知道有那些东西存在。阿难，这样的修习是如实、不颠倒、清净的，这称之为空。

“阿难，过去所有沙门或婆罗门要安住在清净、究极、无上的空之中，都是安住在这种清净、究极、无上的空之中。将来所有沙门或婆罗门要安住在清净、究极、无上的空之中，都是安住在这种清净、究极、无上的空之中。现在所有沙门或婆罗门要安住在清净、究极、无上的空之中，都是安住在这种清净、究极、无上的空之中。阿难，因此，你应这样修学：安住在清净、究极、无上的空之中。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: 解脱(vimuccati/vimutti)有心解脱(内心在定境之中)与慧解脱(彻底从贪欲、瞋恚、愚痴之中解脱出来)之分。从经文的上文下理可知，这里的解脱是指心解脱。
