# 中部. 一二五. 调御地经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，阿夷陀沙弥住在森林里的小屋。胜军王子散步前往阿夷陀沙弥那里，和阿夷陀沙弥互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。胜军王子对阿夷陀沙弥说：“火种贤者，我听说，一位比丘不放逸、勤奋、专心一意，能触证心住一境。”

“王子，正是这样。王子，正是这样。一位比丘不放逸、勤奋、专心一意，能触证心住一境。”

“如果火种贤者为我说法，将你所听所学的告诉我就好了。”

“王子，我没有能力为你说法，没有能力将所听所学的告诉你。王子，如果我为你说法，将所听所学的告诉你，你也不能明白我说的义理，我只会为自己带来疲劳，只会白废心机。”

“如果火种贤者为我说法，将你所听所学的告诉我，即使我只能明白少许也是好的。”

“王子，我要为你说法，要将所听所学的告诉你，若你能明白我说的义理，这值得称善，若你不能明白我说的义理，那就让它止住，不要进一步向我发问。”

“如果火种贤者为我说法，将你所听所学的告诉我，若我能明白火种贤者说的义理，这值得称善，若我不能明白火种贤者说的义理，那就让它止住，我不会进一步向火种贤者发问。”

于是，阿夷陀沙弥为胜军王子说法，将所听所学的告诉胜军王子。当阿夷陀沙弥说完法后，胜军王子对他说：“火种贤者，一位比丘不放逸、勤奋、专心一意，能触证心住一境──这是没有可能的，这是不会发生的！”胜军王子否定阿夷陀沙弥的说话，然后起座离去。

胜军王子离去不久，阿夷陀沙弥前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把事情一五一十地告诉世尊。当阿夷陀沙弥说了这番话后，世尊对他说：“火种，带有出离心才能知、才能见、才能得、才能证的义理，胜军王子又怎得明白呢！胜军王子生活在欲乐之中，受用欲乐，被欲乐觉所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，不断渴求欲乐，是没有可能知道、看见、体证这义理的。

“火种，就正如有两只善受驯服和训练的象、马或牛；有两只没有受到驯服和训练的象、马或牛。火种，你认为怎样，那两只善受驯服和训练的象、马或牛，在经过驯服之后，能否驯服下来呢？”

“大德，是能的。”

“那两只没有受到驯服和训练的象、马或牛，没有经过驯服，能否像那些善受驯服的象、马或牛那样驯服下来呢？”

“大德，是不能的。”

“火种，同样地，带有出离心才能知、才能见、才能得、才能证的义理，胜军王子又怎得明白呢！胜军王子生活在欲乐之中，受用欲乐，被欲乐觉所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，不断渴求欲乐，是没有可能知道、看见、体证这义理的。

“火种，又正如在村镇附近有一座大岩石，有一个人拖着一个朋友的手离开村镇前往那座大岩石，他的朋友到了岩石下便站在那里，而那个人则爬上了岩石顶。站在岩石下的朋友问站在岩石顶那个人：‘朋友，你站在岩石顶看见什么东西呢？’

“在岩石顶的人答：‘朋友，我站在岩石顶看见怡人的树园、怡人的丛林、怡人的大地、怡人的莲池。’

“在岩石下的朋友说：‘站在岩石顶是没有可能看见怡人的树园、怡人的丛林、怡人的大地、怡人的莲池的。’

“于是，在岩石顶的人走下来，捉着他朋友的肩膀，然后拖着他的朋友爬上岩石顶，休息一会儿后，问他的朋友：‘朋友，你站在岩石顶看见什么东西呢？’

“他的朋友答：‘朋友，我站在岩石顶看见怡人的树园、怡人的丛林、怡人的大地、怡人的莲池。’

“那人说：‘我记得你之前刚刚说，站在岩石顶是没有可能看见怡人的树园、怡人的丛林、怡人的大地、怡人的莲池的，但你现在又说，站在岩石顶看见怡人的树园、怡人的丛林、怡人的大地、怡人的莲池。’

“他的朋友说：‘朋友，我之前因为被这座大岩石遮挡，所以看不见这些东西。’

“火种，同样地，胜军王子因为被一个大黑暗的无明蕴遮挡、遮掩、遮盖、遮蔽，对于这带有出离心才能知、才能见、才能得、才能证的义理，胜军王子又怎得明白呢！胜军王子生活在欲乐之中，受用欲乐，被欲乐觉所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，不断渴求欲乐，是没有可能知道、看见、体证这义理的。

“火种，如果你自如地对胜军王子说这两个譬喻，他会对你生起净信及向你作出净信的尊敬。”

“大德，我之前没有听过这两个譬喻，又怎能像世尊那样自如地对胜军王子说呢。”

“火种，又正如有一个灌顶剎帝力王对象林工人说：‘朋友，你骑上王象，走进象林里找寻可调伏为王象的野象，找到后绑着牠的颈捉牠出来吧。’

“火种，象林工人回答灌顶剎帝力王：‘大王，是的。’之后骑上王象，走进象林里找寻可调伏为王象的野象，找到后绑着牠的颈，然后把牠捉到空旷的地方。

“火种，野象到了空旷的地方生活了，但这时候牠对象林还是非常顾恋的。

“这时候，象林工人告诉灌顶剎帝力王：‘大王，有头野象已经捉到空旷的地方了。’

“于是，灌顶剎帝力王对一个驯象师说：‘朋友，来吧，你调伏这头野象，令牠退除森林的行为，退除森林的忆念与思维，退除森林的躁动、疲累、热恼；令牠适应村落的生活，喜欢跟人相处吧。’

“火种，驯象师回答灌顶剎帝力王：‘大王，是的。’之后在地上埋下一条大铜柱，用绳绑着野象的颈，令牠退除森林的行为，退除森林的忆念与思维，退除森林的躁动、疲累、热恼；令牠适应村落的生活，喜欢跟人相处。

“之后，驯象师对野象说一些柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦的话；当驯象师对野象说话时，若野象留心细听、用心聆听、用心装载的话，驯象师进一步给牠饲料和水；当野象吃饲料和喝水时，驯象师心想：‘现在王象要诞生了。’

“这时候，驯象师进一步训练那头王象拿起东西和放下东西，当牠能接受命令拿起东西和放下东西时，驯象师进一步训练那头王象前进和后退；当牠能接受命令前进和后退时，驯象师进一步训练那头王象站立和坐下；当牠能接受命令站立和坐下时，驯象师进一步训练那头王象保持不动──驯象师把一个大盾系于象鼻，一个人拿着象钩骑上象颈，其他人拿着象钩站在王象周围，驯象师拿着长象钩站在王象面前，训练王象前腿不动、后腿不动、前身不动、后身不动、头不动、耳不动、牙不动、尾不动、鼻不动。

“最后，王象训练到能忍受矛、剑、箭的攻击，能忍受敌人的攻击，能忍受大鼓、小鼓、号角等各种吵耳的声音；牠清除所有不听命令、暴躁的瑕疵，这时便适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。

“火种，同样地，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊；亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义；所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。

“居士或出身于各种种姓的人听了这些法义之后，对如来生起了敬信；有了这份敬信，他这样反思：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’后来，他舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“火种，圣弟子到了空旷的地方生活了，但这时候他对天与人的五欲还是非常顾恋的。

“之后，如来进一步指导他：‘比丘，来吧，你要具有戒行、安住在波罗提木叉律仪之中；在戒的学处之中修学，修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。’

“火种，当那位圣弟子具有戒行的时候，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要守护根门，在眼看到色之后，不执取形，不执取相。你要知道，如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此你要约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。在耳听到声之后……在鼻嗅到香之后……在舌尝到味之后……在身感到触之后……在意想到法之后，不执取形，不执取相。你要知道，如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此你要约束意根，守护意根，修习意根律仪。’

“火种，在那位圣弟子守护根门后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要饮食知量，如理计量真正所需。受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样你将没有病痛，能安稳地生活。’

“火种，在那位圣弟子饮食知量后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要保持觉醒，在白天的时候，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在初夜时分，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在中夜时分，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来；在后夜时分起来后，又以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法。’

“火种，在那位圣弟子保持觉醒后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要具有念和觉知，在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。’

“火种，在那位圣弟子具有念和觉知后，如来便进一步指导他：‘比丘，来吧，你要居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。’

“他居住在远离的住处之中，在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“当他舍弃了使内心污秽、使智慧软弱的五盖时，便如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“火种，就正如驯象师在地上埋下一条大铜柱，用绳绑着野象的颈，令牠退除森林的行为，退除森林的忆念与思维，退除森林的躁动、疲累、热恼；令牠适应村落的生活，喜欢跟人相处。同样地，圣弟子内心系念四念处，令自己退除在家生活的行为，退除在家生活的忆念与思维，退除在家生活的躁动、疲累、热恼；令自己取得正道、证得湼盘。

“之后，如来进一步指导他：‘比丘，来吧，你要如实观察身，不要作跟身有关连的觉；你要如实观察受，不要作跟受有关连的觉；你要如实观察心，不要作跟心有关连的觉；你要如实观察法，不要作跟法有关连的觉。’

“他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“那位圣弟子能忍受寒、暑、风、热、饥、渴、虻、蚊、爬虫，能忍受难听、不受欢迎的说话方式，能忍受身体的不快感受、不悦感受、强烈痛苦、能致命的感受；他清除所有贪欲、瞋恚、愚痴的瑕疵，值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。

“火种，如果一头没有受训、没有调伏的老王象命终，这算是还没调伏的老王象之死；如果一头没有受训、没有调伏的中王象命终，这算是还没调伏的中王象之死；如果一头没有受训、没有调伏的小王象命终，这算是还没调伏的小王象之死。同样地，如果一位没有把漏尽除的长老比丘命终，这算是还没调伏的长老比丘之死；如果一位没有把漏尽除的中比丘命终，这算是还没调伏的中比丘之死；如果一位没有把漏尽除的新比丘命终，这算是还没调伏的新比丘之死。

“火种，如果一头善受训、善调伏的老王象命终，这算是已调伏的老王象之死；如果一头善受训、善调伏的中王象命终，这算是已调伏的中王象之死；如果一头善受训、善调伏的小王象命终，这算是已调伏的小王象之死。同样地，如果一位把漏尽除的长老比丘命终，这算是已调伏的长老比丘之死；如果一位把漏尽除的中比丘命终，这算是已调伏的中比丘之死；如果一位把漏尽除的新比丘命终，这算是已调伏的新比丘之死。”

世尊说了以上的话后，阿夷陀沙弥对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
