# 中部. 一二六. 浮弥经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

在上午，浮弥尊者穿好衣服，拿着大衣和钵前往胜军王子的居所接受供养，去到胜军王子的居所后，坐在为他预备好的座位上。胜军王子前往浮弥尊者那里，和浮弥尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。胜军王子对浮弥尊者说：“浮弥贤者，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘即使发愿，修习梵行也不会取得成果；不发愿，修习梵行也不会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也不会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也不会取得成果。’浮弥贤者的老师对这个问题怎样说，持什么见解呢？”

“王子，关于这个问题，我不曾在世尊面前听过，不曾在世尊面前受教，但是世尊可能会这样解说：‘即使发愿，不正确地修习梵行也不会取得成果；不发愿，不正确地修习梵行也不会取得成果；既发愿也不发愿，不正确地修习梵行也不会取得成果；既不发愿也不是不发愿，不正确地修习梵行也不会取得成果。如果发愿，正确地修习梵行便会取得成果；不发愿，正确地修习梵行也会取得成果；既发愿也不发愿，正确地修习梵行也会取得成果；既不发愿也不是不发愿，正确地修习梵行也会取得成果。’王子，关于这个问题，我不曾在世尊面前听过，不曾在世尊面前受教，但是世尊可能会这样解说。”

“如果浮弥贤者的老师持这种见解、这样解说的话，我认为他一定是站在众沙门婆罗门之首的！”之后，胜军王子亲手将牛乳饭供养浮弥尊者。

浮弥尊者在吃过食物后前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，把事情一五一十地告诉世尊，然后再说：“大德，当我解说这个问题时，怎样才是正确表达世尊的解说，怎样才不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“浮弥，你这样解说是正确的，不会变成诽谤我；这样说就是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。

“浮弥，任何邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定的沙门或婆罗门，即使发愿，修习梵行也不会取得成果；不发愿，修习梵行也不会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也不会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也不会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得成果的方法。

“浮弥，就正如一个需要油、寻求油、到处寻找油的人，将沙撒在油槽加水来挤压──即使发愿，将沙撒在油槽加水来挤压也不会取得油；不发愿，将沙撒在油槽加水来挤压也不会取得油；既发愿也不发愿，将沙撒在油槽加水来挤压也不会取得油；既不发愿也不是不发愿，将沙撒在油槽加水来挤压也不会取得油。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得油的方法。

“浮弥，同样地，任何邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定的沙门或婆罗门，即使发愿，修习梵行也不会取得成果；不发愿，修习梵行也不会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也不会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也不会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要牛乳、寻求牛乳、到处寻找牛乳的人，在母牛角挤牛乳──即使发愿，在母牛角也不会取得牛乳；不发愿，在母牛角也不会取得牛乳；既发愿也不发愿，在母牛角也不会取得牛乳；既不发愿也不是不发愿，在母牛角也不会取得牛乳。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得牛乳的方法。

“浮弥，同样地，任何邪见……这不是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要酥、寻求酥、到处寻找酥的人，将水来搅拌成酥──即使发愿，将水来搅拌也不会取得酥；不发愿，将水来搅拌也不会取得酥；既发愿也不发愿，将水来搅拌也不会取得酥；既不发愿也不是不发愿，将水来搅拌也不会取得酥。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得酥的方法。

“浮弥，同样地，任何邪见……这不是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要火、寻求火、到处寻找火的人，将木燧摩擦湿柴──即使发愿，将木燧摩擦湿柴也不会取得火；不发愿，将木燧摩擦湿柴也不会取得火；既发愿也不发愿，将木燧摩擦湿柴也不会取得火；既不发愿也不是不发愿，将木燧摩擦湿柴也不会取得火。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得火的方法。

“浮弥，同样地，任何邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定的沙门或婆罗门，即使发愿，修习梵行也不会取得成果；不发愿，修习梵行也不会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也不会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也不会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这不是正确取得成果的方法。

“浮弥，任何正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定的沙门或婆罗门，如果发愿，修习梵行便会取得成果；不发愿，修习梵行也会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得成果的方法。

“浮弥，就正如一个需要油、寻求油、到处寻找油的人，将芝麻碎撒在油槽加水来挤压──如果发愿，将芝麻碎撒在油槽加水来挤压便会取得油；不发愿，将芝麻碎撒在油槽加水来挤压也会取得油；既发愿也不发愿，将芝麻碎撒在油槽加水来挤压也会取得油；既不发愿也不是不发愿，将芝麻碎撒在油槽加水来挤压也会取得油。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得油的方法。

“浮弥，同样地，任何正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定的沙门或婆罗门，如果发愿，修习梵行便会取得成果；不发愿，修习梵行也会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要牛乳、寻求牛乳、到处寻找牛乳的人，在母牛乳头挤牛乳──如果发愿，在母牛乳头便会取得牛乳；不发愿，在母牛乳头也会取得牛乳；既发愿也不发愿，在母牛乳头也会取得牛乳；既不发愿也不是不发愿，在母牛乳头也会取得牛乳。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得牛乳的方法。

“浮弥，同样地，任何正见……这是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要酥、寻求酥、到处寻找酥的人，将奶酪来搅拌成酥──如果发愿，将奶酪来搅拌便会取得酥；不发愿，将奶酪来搅拌也会取得酥；既发愿也不发愿，将奶酪来搅拌也会取得酥；既不发愿也不是不发愿，将奶酪来搅拌也会取得酥。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得酥的方法。

“浮弥，同样地，任何正见……这是正确取得成果的方法。

“浮弥，又正如一个需要火、寻求火、到处寻找火的人，将木燧摩擦干柴──如果发愿，将木燧摩擦干柴便会取得火；不发愿，将木燧摩擦干柴也会取得火；既发愿也不发愿，将木燧摩擦干柴也会取得火；既不发愿也不是不发愿，将木燧摩擦干柴也会取得火。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得火的方法。

“浮弥，同样地，任何正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定的沙门或婆罗门，如果发愿，修习梵行便会取得成果；不发愿，修习梵行也会取得成果；既发愿也不发愿，修习梵行也会取得成果；既不发愿也不是不发愿，修习梵行也会取得成果。浮弥，这是什么原因呢？因为这是正确取得成果的方法。

“浮弥，如果你自如地对胜军王子说这四个譬喻，他会对你生起净信及向你作出净信的尊敬。”

“大德，我之前没有听过这四个譬喻，又怎能像世尊那样自如地对胜军王子说呢。”

世尊说了以上的话后，浮弥尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
