# 中部. 一三二. 阿难当下勤修经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，阿难尊者在大堂对比丘开示，对比丘教导，使比丘景仰，使比丘欢喜；他为比丘说当下勤修偈及它的解释和分析。到了黄昏的时候，世尊离开静处前往大堂，坐在为他预备好的座位上，然后对比丘说：“谁为你们说当下勤修偈及它的解释和分析呢？”

“大德，阿难尊者为我们说当下勤修偈及它的解释和分析。”

于是，世尊对阿难尊者说：“阿难，你是怎样为比丘说当下勤修偈及它的解释和分析的呢？”

“大德，我是这样为比丘说当下勤修偈及它的解释和分析的：

“不恋栈过去，

不期盼将来，

过去已消逝，

将来不可得，

现在一一法，

观察其生灭；

智者得升进，

不败不动摇。

当下应精勤，

有谁能确知，

死神之大军，

明天不会至？

如是精勤住，

日夜不松懈；

如来称此人，

当下勤修者。

“贤友们，什么是恋栈过去呢？一个人心想：‘我过去的色是这样的，受是这样的，想是这样的，行是这样的，识是这样的。’他在当中生起爱喜。贤友们，这就是恋栈过去了。

“贤友们，什么是不恋栈过去呢？一个人心想：‘我过去的色是这样的，受是这样的，想是这样的，行是这样的，识是这样的。’他不在当中生起爱喜。贤友们，这就是不恋栈过去了。

“贤友们，什么是期盼将来呢？一个人心想：‘我将来的色将会是这样的，受将会是这样的，想将会是这样的，行将会是这样的，识将会是这样的。’他在当中生起爱喜。贤友们，这就是期盼将来了。

“贤友们，什么是不期盼将来呢？一个人心想：‘我将来的色将会是这样的，受将会是这样的，想将会是这样的，行将会是这样的，识将会是这样的。’他不在当中生起爱喜。贤友们，这就是不期盼将来了。

“贤友们，什么是败于现在一一法之中呢？

“贤友们，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他视色为：‘色在实我之外’、‘实我具有色’、‘色在实我之中’或‘实我在色之中’。他视受为：‘受在实我之外’、‘实我具有受’、‘受在实我之中’或‘实我在受之中’。他视想为：‘想在实我之外’、‘实我具有想’、‘想在实我之中’或‘实我在想之中’。他视行为：‘行在实我之外’、‘实我具有行’、‘行在实我之中’或‘实我在行之中’。他视识为：‘识在实我之外’、‘实我具有识’、‘识在实我之中’或‘实我在识之中’。贤友们，这样的话便会败于现在一一法之中。

“贤友们，什么是不败于现在一一法之中呢？

“贤友们，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他视色为：‘没有色在实我之外这回事’、‘没有实我具有色这回事’、‘没有色在实我之中这回事’、‘没有实我在色之中这回事’。他视受为：‘没有受在实我之外这回事’、‘没有实我具有受这回事’、‘没有受在实我之中这回事’、‘没有实我在受之中这回事’。他视想为：‘没有想在实我之外这回事’、‘没有实我具有想这回事’、‘没有想在实我之中这回事’、‘没有实我在想之中这回事’。他视行为：‘没有行在实我之外这回事’、‘没有实我具有行这回事’、‘没有行在实我之中这回事’、‘没有实我在行之中这回事’。他视识为：‘没有识在实我之外这回事’、‘没有实我具有识这回事’、‘没有识在实我之中这回事’、‘没有实我在识之中这回事’。贤友们，这样的话便不会败于现在一一法之中。

“贤友们，以上所说的解释和分析，都是建基于这当下勤修偈：

“不恋栈过去，

不期盼将来，

过去已消逝，

将来不可得，

现在一一法，

观察其生灭；

智者得升进，

不败不动摇。

当下应精勤，

有谁能确知，

死神之大军，

明天不会至？

如是精勤住，

日夜不松懈；

如来称此人，

当下勤修者。”

“阿难，十分好，十分好！阿难，你能很好地为比丘说当下勤修偈及它的解释和分析！

“不恋栈过去……(佛陀重复当下勤修偈及它的解释和分析一遍)……当下勤修者。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
