# 中部. 一三六. 大分析业经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，沙弥提尊者住在森林里的小屋。波咤厘子游方者散步前往沙弥提尊者那里，和沙弥提尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。波咤厘子游方者对沙弥提尊者说：“沙弥提贤友，世尊曾在我面前说，我曾在世尊面前听过：‘身业是没有影响力的，口业是没有影响力的，只有意业才真正有影响力。有一种正受，当进入了这种正受之后便不会有任何感受。’”

“波咤厘子贤友，不要这样说。波咤厘子贤友，不要这样说，不要诽谤世尊，诽谤世尊是不好的，世尊不是这样说。”

“沙弥提贤友，你出了家多少年呢？”

“波咤厘子贤友，不久，我出了家三年。”

“现在一个新比丘也这样维护他的老师，可想而知长老比丘更不用说了。沙弥提贤友，一个人有意地作出身、口、意业，会带来什么感受呢？”

“波咤厘子贤友，一个人有意地作出身、口、意业，会带来苦受。”

波咤厘子游方者对沙弥提尊者的说话既不欢喜又不轻蔑，之后起座离去。

波咤厘子游方者离去不久，沙弥提尊者前往阿难尊者那里，和阿难尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后把他跟波咤厘子游方者的说话一五一十地告诉阿难尊者。当沙弥提尊者说了这番话后，阿难尊者对他说：“沙弥提贤友，有这个消息，应要见一见世尊。沙弥提贤友，让我们一起前往世尊那里，把这件事情告诉世尊，当世尊为我们解说时，我们便受持它吧。”

沙弥提尊者回答阿难尊者：“贤友，是的。”于是，阿难尊者和沙弥提尊者一起前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。阿难尊者把沙弥提尊者跟波咤厘子游方者的说话一五一十地告诉世尊。

当阿难尊者说了这番话后，世尊对他说：“阿难，我记得从没跟波咤厘子游方者见过面，又何来对他说那些话呢？

“阿难，波咤厘子游方者的问题是应先通过分析然后才解说的，但愚痴的沙弥提没有通过分析便片面作出解说。”

当世尊说了这番话后，优陀夷尊者对他说：“大德，沙弥提尊者所说的不就是跟‘任何受都是苦的’这个义理相通的吗？”

于是，世尊对阿难尊者说：“阿难，你看，这愚痴的优陀夷不贴题！阿难，我知这愚痴的优陀夷现在不如理地说出这不贴题的话。

“阿难，波咤厘子游方者所问的是三受的问题，愚痴的沙弥提应这样为波咤厘子游方者解说：‘波咤厘子贤友，一个人有意地作出会带来乐受的身、口、意业，之后他会领受乐受；一个人有意地作出会带来苦受的身、口、意业，之后他会领受苦受；一个人有意地作出会带来不苦不乐受的身、口、意业，之后他会领受不苦不乐受。’

“阿难，如果愚痴的沙弥提这样为波咤厘子游方者解说，这才是正确的解说。但是，那些愚人、不成熟的外道，又怎能明白如来所说的‘大分析业’的法义呢。阿难，你留心听，如来将要说‘大分析业’的法义了。”

“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊宣说‘大分析业’的法义，当比丘听了之后，便会受持世尊的说话。”

“阿难，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

阿难尊者回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“阿难，世上有四种人，是哪四种呢？一种人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。一种人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。一种人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。一种人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“阿难，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，以清净及超于常人的天眼，看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。他们这样对人说：‘贤者，这是有恶业，有恶行的果报的。我真的是看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的！’他们这样对人说：‘贤者，所有杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后都是投生在恶趣、地狱之中的。所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。

“阿难，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，以清净及超于常人的天眼，看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。他们这样对人说：‘贤者，这是没有恶业，没有恶行的果报的。我真的是看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的！’他们这样对人说：‘贤者，所有杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后都是投生在善趣、天界之中的。所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。

“阿难，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，以清净及超于常人的天眼，看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。他们这样对人说：‘贤者，这是有善业，有善行的果报的。我真的是看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的！’他们这样对人说：‘贤者，所有远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后都是投生在善趣、天界之中的。所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。

“阿难，一些勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意的沙门婆罗门内心触证定境，他们内心有定，以清净及超于常人的天眼，看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。他们这样对人说：‘贤者，这是没有善业，没有善行的果报的。我真的是看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的！’他们这样对人说：‘贤者，所有远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后都是投生在恶趣、地狱之中的。所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。

“阿难，那些沙门婆罗门说：‘贤者，这是有恶业，有恶行的果报的。’我是认同的。他们说：‘我真的是看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的！’我是认同的。他们说：‘贤者，所有杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后都是投生在恶趣、地狱之中的。’我是不认同的。他们说：‘所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’我是不认同的。他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。我是不认同的。阿难，为什么我不认同他们一些说话呢？因为这些说话有别于如来所说的‘大分析业’的法义。

“阿难，那些沙门婆罗门说：‘贤者，这是没有恶业，没有恶行的果报的。’我是不认同的。他们说：‘我真的是看见那些杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的！’我是认同的。他们说：‘贤者，所有杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后都是投生在善趣、天界之中的。’我是不认同的。他们说：‘所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’我是不认同的。他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。我是不认同的。阿难，为什么我不认同他们一些说话呢？因为这些说话有别于如来所说的‘大分析业’的法义。

“阿难，那些沙门婆罗门说：‘贤者，这是有善业，有善行的果报的。’我是认同的。他们说：‘我真的是看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的！’我是认同的。他们说：‘贤者，所有远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后都是投生在善趣、天界之中的。’我是不认同的。他们说：‘所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’我是不认同的。他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。我是不认同的。阿难，为什么我不认同他们一些说话呢？因为这些说话有别于如来所说的‘大分析业’的法义。

“阿难，那些沙门婆罗门说：‘贤者，这是没有善业，没有善行的果报的。’我是不认同的。他们说：‘我真的是看见那些远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的！’我是认同的。他们说：‘贤者，所有远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后都是投生在恶趣、地狱之中的。’我是不认同的。他们说：‘所有这种知都是正智，其余的都是邪智。’我是不认同的。他们坚取这种亲身知道、亲身看见、亲身明白的见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义。我是不认同的。阿难，为什么我不认同他们一些说话呢？因为这些说话有别于如来所说的‘大分析业’的法义。

“阿难，那种人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，原因或是在作这恶业之前作了一些会带来苦受的恶业而来，或是在作这恶业之后作了一些会带来苦受的恶业而来，或是临终的时候作出、成立邪见而来，因此他在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见会带来恶的果报──或在现生领受，或在下生领受，或在多生之后才领受。

“阿难，那种人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，原因或是在作这恶业之前作了一些会带来乐受的善业而来，或是在作这恶业之后作了一些会带来乐受的善业而来，或是临终的时候作出、成立正见而来，因此他在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见会带来恶的果报──或在现生领受，或在下生领受，或在多生之后才领受。

“阿难，那种人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，原因或是在作这善业之前作了一些会带来乐受的善业而来，或是在作这善业之后作了一些会带来乐受的善业而来，或是临终的时候作出、成立正见而来，因此他在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见会带来善的果报──或在现生领受，或在下生领受，或在多生之后才领受。

“阿难，那种人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，原因或是在作这善业之前作了一些会带来苦受的恶业而来，或是在作这善业之后作了一些会带来苦受的恶业而来，或是临终的时候作出、成立邪见而来，因此他在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见会带来善的果报──或在现生领受，或在下生领受，或在多生之后才领受。

“阿难，有些业不会招感善果，表面看来也不会招感善果；有些业不会招感善果，但表面看来像会招感善果；有些业会招感善果，表面看来也会招感善果；有些业会招感善果，但表面看来像不会招感善果。”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
