# 中部. 十四. 小苦蕴经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在迦毗罗卫释迦人的榕树园。

这时候，释迦人摩诃男去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。释迦人摩诃男对世尊说：

“大德，我长时间听世尊说法，知道贪欲是心的污染，瞋恚是心的污染，愚痴是心的污染，但有些时候还有贪欲法占据我的心，还有瞋恚法占据我的心，还有愚痴法占据我的心。大德，我心想：‘我内里有些什么东西没有舍弃，导致有些时候还有贪欲法占据我的心，还有瞋恚法占据我的心，还有愚痴法占据我的心呢？’”

“摩诃男，你内里还有一种东西没有舍弃，所以有些时候还有贪欲法占据你的心，还有瞋恚法占据你的心，还有愚痴法占据你的心。摩诃男，如果你内里舍弃了这种东西，你不会过居家的生活，不会受用欲乐；由于你内里还没有舍弃这种东西，所以你过居家的生活，受用欲乐。

“摩诃男，贪欲只带来很少味，但带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。即使圣弟子能以正慧如实看见这个道理，如果还没有得到离欲、离不善法的喜和乐，或还没有得到更高的寂静的话，他还是会受贪欲的诱惑的。摩诃男，贪欲只带来很少味，但带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。如果圣弟子能以正慧如实看见这个道理，及能够得到离欲、离不善法的喜和乐，或得到更高的寂静的话，是不会受贪欲的诱惑的。

“摩诃男，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我以正慧如实看见贪欲只带来很少味，但带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。但当我还没有得到离欲、离不善法的喜和乐，还没有得到更高的寂静时，我知道自己还是会受贪欲的诱惑的；但当我得到离欲、离不善法的喜和乐，及得到更高的寂静时，我知道自己是不会受贪欲的诱惑的。

“摩诃男，什么是贪欲的味呢？摩诃男，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。摩诃男，这就是五欲了。以这五欲为缘，生起快乐和愉悦，这就是贪欲的味了。

“摩诃男，什么是贪欲的患呢？摩诃男，出身于各个种族的人，以各种技能来谋生，无论他做算师、会计师、农夫、商人、牧牛人、弓箭手或王职人员，都要受寒暑的煎熬，受风、热、虻、蚊、爬虫的侵袭，受饥渴所折腾。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，如果他们作出很多努力和精进都赚不到财物，便会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。心想：‘我们白费努力，我们的精进没有结果！’摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，如果他们作出很多努力和精进而赚取到财物，又会为守护那些财物而苦恼。心想：‘怎样才能不被国王取走我的财物，怎样才能不被盗贼取走我的财物，怎样才能不被大火烧毁我的财物，怎样才能不被洪水冲走我的财物，怎样才能不被自己不喜爱的承继人取走我的财物呢？’当所看守保护的财物被国王取走、被盗贼取走、被大火烧毁、被洪水冲走或被自己不喜爱的承继人取走时，便会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。心想：‘以前是我的，现在什么也没有了！’摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致国王跟国王互相争执，剎帝力跟剎帝力互相争执，婆罗门跟婆罗门互相争执，居士跟居士互相争执，父母跟子女互相争执，兄弟姊妹跟兄弟姊妹互相争执，朋友跟朋友互相争执。当争吵、争骂、争执不休时便互相动手，使用石块、棒杖、武器，由此带来死亡或接近死亡之苦。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致士兵拿起剑与盾，备好弓与箭，双方列阵而战。战场上箭与矛横飞，剑光闪铄，士兵用箭射人，用矛刺人，用剑割人的头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致士兵拿起剑与盾，备好弓与箭，攻打城堡。战场上箭与矛横飞，剑光闪铄，士兵用箭射人，用矛刺人，用滚油淋人，用大石掷人，用剑割人的头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致人们偷窃、抢劫、爆窃、拦途截劫、侵犯别人妻子。当被捉到时，国王对他们施以各种惩罚──以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅，由此带来死亡或接近死亡之苦。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个现生可见的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个现生可见的苦蕴。

“摩诃男，再者，贪欲为原因，贪欲为因缘，贪欲为成因；因为贪欲的原因而导致人们做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。人们由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。摩诃男，这就是贪欲的患，是一个下一生的苦蕴。贪欲是这个苦蕴的原因，贪欲是这个苦蕴的因缘，贪欲是这个苦蕴的成因；因为贪欲的原因而带来这个下一生的苦蕴。

“摩诃男，有一次，我住在王舍城的灵鹫山。那时候，一些尼干子[^1]在仙人山侧边的黑石，修习长期站立而不用坐具，领受剧烈、刺骨的苦受。

“摩诃男，我在黄昏离开静处前往仙人山侧边的黑石，去尼干子那里，问他们：‘尼干子贤友们，为什么你们修习长期站立而不用坐具，领受剧烈、刺骨的苦受呢？’

“摩诃男，当我说了这番话后，尼干子对我说：‘贤友，尼干陀. 若提子是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。他对我们说：“弟子们，你们过去做了恶业，以严厉的苦行把这些恶业消除吧！在现生约束身、约束口、约束意，之后便不会产生恶业！以苦行消除旧业，不再产生新业，之后业便不会继续流转。业不会继续流转之后就是业的尽除；因为业得到尽除，所以苦得到尽除；因为苦得到尽除，所以感受得到尽除；因为感受得到尽除，所有苦都将会消除。”我们喜欢这套教义，接受这套教义；我们对尼干陀. 若提子的说话心感高兴。’

“摩诃男，当尼干子说了这番话后，我对他们说：‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己有过去生还是没有过去生呢？’

“‘大德，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己过去生有做恶业还是没有做恶业呢？’

“‘大德，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己过去生做过什么样的恶业呢？’

“‘大德，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除呢？’

“‘大德，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们能否知道，怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法呢？’

“‘大德，不能。’

“‘尼干子贤友们，听你们所说，你们根本不知道自己有过去生还是没有过去生；不知道自己过去生有做恶业还是没有做恶业；不知道自己过去生做过什么样的恶业；不知道自己有多少苦已经消除，有多少苦还待消除，还要消除多少苦才能将所有苦消除；不知道怎样在现生之中舍弃不善法、奉行善法。

“‘尼干子贤友们，如果是这样的话，你们一定是前生在世上做了很多残杀的行为，满手鲜血，所以现生投生为人而跟随尼干陀. 若提子出家了。’[^2]

“‘乔答摩贤友，真正的快乐不能通过乐而取得，只能通过苦而取得。乔答摩贤友，如果真正的快乐能够通过乐而取得的话，摩揭陀王频婆娑罗将军必定取得真正的快乐，因为他常在乐之中，比乔答摩尊者有更多乐。’

“‘尼干子贤友一定是仓促、没有想清楚便说出这样的说话，你们应这样问我：“摩揭陀王频婆娑罗将军跟乔答摩尊者相比，谁多在乐之中呢？”’

“‘乔答摩贤友，我们刚才的确是仓促、没有想清楚便说出这样的说话。不说那个问题了。现在我们问乔答摩尊者：“摩揭陀王频婆娑罗将军跟乔答摩尊者相比，谁多在乐之中呢？”’

“‘尼干子贤友们，既然这样，我反问你们，就随你们自己的意思来答吧。尼干子贤友们，你们认为怎样，频婆娑罗王能否做到连续七天身体不动、口不说话而保持唯乐无苦的快乐呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，频婆娑罗王能否做到连续六天、五天，以至只是一天身体不动、口不说话而保持唯乐无苦的快乐呢？’

“‘贤友，不能。’

“‘尼干子贤友们，我能做到连续一天身体不动、口不说话而保持唯乐无苦的快乐。尼干子贤友们，我能做到连续两天、三天，以至七天身体不动、口不说话而保持唯乐无苦的快乐。

“‘尼干子贤友们，你们认为怎样，根据两者的情形，频婆娑罗王跟我相比，谁多在乐之中呢？’

“‘根据两者的情形，乔答摩尊者比频婆娑罗王多在乐之中。’”

世尊说了以上的话后，释迦人摩诃男对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

小苦蕴经完


[^1]: 经文这里的“尼干子”是尼干陀. 若提子所有弟子的统称。在一些佛教典籍中，也有把尼干陀. 若提子简称为尼干子的。

[^2]: 佛陀在这里以“从果推因”的方式来批评苦行。修习苦行会为身体带来极多、极大的痛苦，从果推因，尼干子前生一定是做了很重的恶业，所以今生跟随尼干陀. 若提子修苦行，受极多、极大的苦报。尼干子当然不会认同佛陀的说法，所以之后的经文说出，尼干子主张“不能通过乐而得解脱之乐，只能通过苦而得解脱之乐”。而另一方面，佛陀主张“通过乐而得解脱之乐”──不是通过欲乐而得解脱之乐，而是通过禅修的喜乐而得解脱之乐。
