# 中部. 一四五. 教化富那经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，富那尊者在黄昏离开静处前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，如果世尊简略地教化我就好了。当我听了世尊的法义后，便会独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意来修习。”

“富那，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

富那尊者回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“富那，当眼识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的色时，如果一个比丘对此有喜贪、喜爱、持续的爱着的话，便会生起爱喜。富那，我说，爱喜的集起带来苦的集起。

“富那，当耳识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的声……

“富那，当鼻识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的香……

“富那，当舌识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的味……

“富那，当身识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的触……

“富那，当意识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的法时，如果一个比丘对此有喜贪、喜爱、持续的爱着的话，便会生起爱喜。富那，我说，爱喜的集起带来苦的集起。

“富那，当眼识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的色时，如果一位比丘对此没有喜贪、喜爱，持续没有爱着的话，爱喜便会息灭。富那，我说，爱喜的息灭带来苦的息灭。

“富那，当耳识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的声……

“富那，当鼻识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的香……

“富那，当舌识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的味……

“富那，当身识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的触……

“富那，当意识别到一些使人悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着的法时，如果一位比丘对此没有喜贪、喜爱，持续没有爱着的话，爱喜便会息灭。富那，我说，爱喜的息灭带来苦的息灭。

“富那，你听了我简略的教化后将到哪里居住呢？”

“大德，有一个名叫输卢的国家，我听了你简略的教化后将到那里居住。”

“富那，输卢人凶恶，输卢人暴戾，如果输卢人责骂、斥骂你，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人责骂、斥骂我，我会心想：‘这些输卢人还算好，这些输卢人真是好，他们还没有用手来打我！’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，如果输卢人用手来打你，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人用手来打我，我会心想：‘这些输卢人还算好，这些输卢人真是好，他们还没有用石来掷我！’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，如果输卢人用石来掷你，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人用石来掷我，我会心想：‘这些输卢人还算好，这些输卢人真是好，他们还没有用棒来打我！’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，如果输卢人用棒来打你，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人用棒来打我，我会心想：‘这些输卢人还算好，这些输卢人真是好，他们还没有用刀来斩我！’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，如果输卢人用刀来斩你，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人用刀来斩我，我会心想：‘这些输卢人还算好，这些输卢人真是好，他们还没有用利刀取去我的性命！’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，如果输卢人用利刀取去你的性命，你怎么办呢？”

“大德，如果输卢人用利刀取去我的性命，我会心想：‘世尊有些弟子对身命感到烦扰、厌恶，他们想找机会用刀自杀，现在我不用找机会便得到刀杀了。’世尊，遇到这情形，我会这样做，善逝，遇到这情形，我会这样做。”

“富那，十分好，十分好！你具有这种调伏和平息，能够到输卢国居住。如果你认为是时候的话，请便。”

富那尊者对世尊的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。他回去执拾房舍，拿着大衣和钵，离开祇树给孤独园，启程向输卢国出发，途经多处地方之后便抵达输卢国。富那尊者居住在输卢国，在雨季安居期间，大约有五百位优婆塞和大约有五百位优婆夷跟随他，他亲身证得三明。过了一段时间，富那尊者入灭。

这时候，一些比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，有一位名叫富那的比丘听了世尊简略的教化后命终，他的去向怎么样？他的下一生怎么样呢？”

“比丘们，富那是一位智者，依法而行，没有在法义方面的原因而烦扰我。比丘们，富那入灭了。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
