# 中部. 一四六. 难陀迦教化比丘尼经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，大波阇波提. 乔答弥和五百位比丘尼一起前往世尊那里，对世尊作礼，站在一边，然后对世尊说：“大德，请教化比丘尼，请教导比丘尼，请为比丘尼说法语。”

于是，长老比丘轮流去教化比丘尼，但难陀迦尊者不愿去。

这时候，世尊对阿难尊者说：“阿难，今天轮到谁去教化比丘尼呢？”

“大德，轮到难陀迦尊者，但他不愿去。”

于是，世尊对难陀迦说：“难陀迦，你教化比丘尼，教导比丘尼吧，婆罗门[^1]，你为比丘尼说法语吧。”

难陀迦尊者回答世尊：“大德，是的。”于是，在上午，难陀迦尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后返回，然后连同多一人前往王园。比丘尼从远处看见难陀迦尊者前来，便为他侍奉座位和洗脚水。难陀迦尊者坐在为他预备好的座位上，洗净双脚。那些比丘尼对难陀迦尊者作礼，然后坐在一边。

难陀迦尊者对那些比丘尼说：“比丘尼们，这是一个答问式的对话，如果你们知道的便说知道，如果你们不知道的便说不知道，如果你们有疑惑和疑问，请说出你们的问题。”

“大德，我们对难陀迦贤友这种方式感到开心，心感快慰。”

“比丘尼们，你们认为怎样，眼是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的眼，视为‘我拥有眼’、‘我是眼’、‘眼是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

……耳……

……鼻……

……舌……

……身……

“比丘尼们，你们认为怎样，意是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的意，视为‘我拥有意’、‘我是意’、‘意是一个实我’呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？大德，我们之前已经以正慧如实善见这内六处无常。”

“比丘尼们，十分好，十分好！这是圣弟子的正慧如实观。

“比丘尼们，你们认为怎样，色是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的色，视为‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

……声……

……香……

……味……

……触……

“比丘尼们，你们认为怎样，法是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的法，视为‘我拥有法’、‘我是法’、‘法是一个实我’呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？大德，我们之前已经以正慧如实善见这外六处无常。”

“比丘尼们，十分好，十分好！这是圣弟子的正慧如实观。

“比丘尼们，你们认为怎样，眼识是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的眼识，视为‘我拥有眼识’、‘我是眼识’、‘眼识是一个实我’呢？”

“大德，不会。”

……耳识……

……鼻识……

……舌识……

……身识……

“比丘尼们，你们认为怎样，意识是常还是无常的呢？”

“大德，是无常的。”

“无常的东西是乐还是苦的呢？”

“大德，是苦的。”

“你们会不会把无常、苦、变坏法的意识，视为‘我拥有意识’、‘我是意识’、‘意识是一个实我’呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？大德，我们之前已经以正慧如实善见这六识无常。”

“比丘尼们，十分好，十分好！这是圣弟子的正慧如实观。

“比丘尼们，就正如一盏在燃点的油灯，油是无常的、是变坏法，灯芯是无常的、是变坏法，火焰是无常的、是变坏法，光是无常的、是变坏法。如果有人说：‘一盏在燃点的油灯，油是无常的、是变坏法，灯芯是无常的、是变坏法，火焰是无常的、是变坏法，但光是常恒、牢固、持久、不变的。’比丘尼们，这是不是一个正确的解说呢？”

“大德，不是。这是什么原因呢？一盏在燃点的油灯，油是无常的、是变坏法，灯芯是无常的、是变坏法，火焰是无常的、是变坏法，光更加是无常的、是变坏法。”

“比丘尼们，同样地，如果有人说：‘内六处是无常的、是变坏法，但以内六处为缘所带来的乐受、苦受、不苦不乐受是常恒、牢固、持久、不变的。’比丘尼们，这是不是一个正确的解说呢？”

“大德，不是。这是什么原因呢？以各种事物为缘，会生起各种受；当各种事物息灭时，各种受亦会息灭。”

“比丘尼们，十分好，十分好！这是圣弟子的正慧如实观。

“比丘尼们，就正如一棵坚实的大树，树根是无常的、是变坏法，树干是无常的、是变坏法，枝叶是无常的、是变坏法，树影是无常的、是变坏法。如果有人说：‘一棵坚实的大树，树根是无常的、是变坏法，树干是无常的、是变坏法，枝叶是无常的、是变坏法，但树影是常恒、牢固、持久、不变的。’比丘尼们，这是不是一个正确的解说呢？”

“大德，不是。这是什么原因呢？一棵坚实的大树，树根是无常的、是变坏法，树干是无常的、是变坏法，枝叶是无常的、是变坏法，树影更加是无常的、是变坏法。”

“比丘尼们，同样地，如果有人说：‘外六处是无常的、是变坏法，但以外六处为缘所带来的乐受、苦受、不苦不乐受是常恒、牢固、持久、不变的。’比丘尼们，这是不是一个正确的解说呢？”

“大德，不是。这是什么原因呢？以各种事物为缘，会生起各种受；当各种事物息灭时，各种受亦会息灭。”

“比丘尼们，十分好，十分好！这是圣弟子的正慧如实观。

“比丘尼们，就正如一位熟练的屠夫或他的徒弟杀死了牛只后，用利刀来切割牛皮，他没有弄毁内里的肉，没有弄毁外面的皮，而把内里皮和肉相连的组织逐一割除，然后取出了牛皮，之后他再把牛皮盖在肉上，然后说：‘这块牛皮又连着牛肉了。’比丘尼们，这是不是一个正确的解说呢？”

“大德，不是。这是什么原因呢？一位熟练的屠夫或他的徒弟杀死了牛只后，用利刀来切割牛皮，他没有弄毁内里的肉，没有弄毁外面的皮，而把内里皮和肉相连的组织逐一割除，然后取出了牛皮，之后他再把牛皮盖在肉上。即使他说牛皮连着牛肉，但牛皮其实还是跟牛肉分开的。”

“比丘尼们，我说这个譬喻是要说明这个义理：

“比丘尼们，内里的肉是指内六处。

“比丘尼们，外面的皮是指外六处。

“比丘尼们，内里皮和肉相连的组织是指喜贪。

“比丘尼们，利刀是指圣慧──通过这种圣慧，能把内里的污染、内里的结缚、内里的束缚逐一割除。

“比丘尼们，有七觉支，勤修七觉支的比丘，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。什么是七觉支呢？

“比丘尼们，一位比丘修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的念觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的择法觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的精进觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的喜觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的猗觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的定觉支，修习能带来出离、无欲、寂灭、放舍的舍觉支──勤修这七觉支的比丘，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。”

难陀迦尊者教化比丘尼后，便着她们离去：“比丘尼们，你们要离去了。如果你们认为是时候的话，请便。”

那些比丘尼对难陀迦尊者的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对难陀迦尊者作礼，右绕难陀迦尊者，然后前往世尊那里，她们去到世尊那里后，对世尊作礼，然后站在一边。世尊对她们说：“比丘尼们，你们要离去了。如果你们认为是时候的话，请便。”于是，那些比丘尼对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

那些比丘尼离去不久，世尊对比丘说：“比丘们，就正如在十四布萨日，人们对月亮的缺或满是没有疑惑、没有摇摆的，因为人们都知道月亮还是缺的。同样地，那些比丘尼对难陀迦尊者的说法感到开心，但她们的思维还没有圆满。”

世尊对难陀迦尊者说：“难陀迦，你明天再去教化比丘尼吧。”

难陀迦尊者回答世尊：“大德，是的。”于是，在上午，难陀迦尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食……(跟之前的经文完全相同)……世尊对她们说：“比丘尼们，你们要离去了。如果你们认为是时候的话，请便。”于是，那些比丘尼对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

那些比丘尼离去不久，世尊对比丘说：“比丘们，就正如在十五布萨日，人们对月亮的缺或满是没有疑惑、没有摇摆的，因为人们都知道月亮是满的。同样地，那些比丘尼对难陀迦尊者的说法感到开心，她们的思维也已圆满。比丘们，这五百位比丘尼最低的一位都已得到入流果，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: 难陀迦尊者出身于婆罗门种姓。
