# 中部. 十五. 反思经

这是我所听见的：

有一次，大目犍连尊者住在婆伽的鳄鱼山，毕沙迦逻园的鹿野苑。

在那里，大目犍连尊者对比丘说：“比丘贤友们。”

比丘回答大目犍连尊者：“贤友。”

大目犍连尊者说：“贤友们，一位比丘请其他尊者教导自己，向自己说法，但自己难受教，具有难教之法，没有耐性，不善巧受持教法；他的同修便会不想向他履行义务，不想教导他，不想接近他。

“贤友们，什么是难教之法呢？

“贤友们，一位比丘有恶欲，受恶欲所支配。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘抬高自己，贬低别人。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有忿怒，被忿怒所征服。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有忿怒，由于忿怒的原因而心怀仇恨。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有忿怒，由于忿怒的原因而固执。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有忿怒，由于忿怒的原因而常说忿怒的说话。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有憎恨，流露出憎恨。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有憎恨，由于憎恨的原因而不平和。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有憎恨，由于憎恨的原因而对人展示出憎恨。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有憎恨，由于憎恨的原因而避重就轻，转说其他不相关的说话，流露忿怒、瞋恚、不满。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有憎恨，由于憎恨的原因而不遵守教导。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有怨恨和仇恨。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有嫉妒和吝啬。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有奸诈和虚伪。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘有固执和自大。这就是难教之法。

“贤友们，再者，一位比丘紧紧取着世俗的见，不易放舍。这就是难教之法。

“贤友们，这些就是称为难教之法了。

“贤友们，一位比丘即使没有请其他尊者教导自己，没有请其他尊者向自己说法，而自己易受教，具有易教之法，有耐性，善巧受持教法；他的同修也会想向他履行义务，想教导他，想接近他。

“贤友们，什么是易教之法呢？

“贤友们，一位比丘没有恶欲，不受恶欲所支配。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘不抬高自己，不贬低别人。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有忿怒，不被忿怒所征服。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有忿怒，不会因忿怒而心怀仇恨。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有忿怒，不会因忿怒而固执。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有忿怒，不会因忿怒而常说忿怒的说话。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有憎恨，不会流露憎恨。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有憎恨，不会因憎恨而不平和。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有憎恨，不会因憎恨而对人展示出憎恨。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有憎恨，不会因憎恨而避重就轻，转说其他不相关的说话，不会流露忿怒、瞋恚、不满。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有憎恨，不会因憎恨而不遵守教导。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有怨恨和仇恨。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有嫉妒和吝啬。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有奸诈和虚伪。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘没有固执和自大。这就是易教之法。

“贤友们，再者，一位比丘不会紧紧取着世俗的见，不易放舍。这就是易教之法。

“贤友们，这些就是称为易教之法了。

“贤友们，一位比丘应要这样自我反思：‘如果一个人有恶欲，受恶欲所支配，我会不钟爱他，不喜欢他；如果我有恶欲，受恶欲所支配，他人也会不钟爱我，不喜欢我。’贤友们，一位比丘知道这个道理之后，他不会让自己的心生起恶欲，受恶欲所支配。

“……抬高自己，贬低别人……

“……有忿怒，被忿怒所征服……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而心怀仇恨……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而固执……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而常说忿怒的说话……

“……有憎恨，流露出憎恨……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而不平和……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而对人展示出憎恨……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而避重就轻，转说其他不相关的说话，流露忿怒、瞋恚、不满……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而不遵守教导……

“……有怨恨和仇恨……

“……有嫉妒和吝啬……

“……有奸诈和虚伪……

“……有固执和自大……

“贤友们，一位比丘应要这样自我反思：‘如果一个人紧紧取着世俗的见，不易放舍，我会不钟爱他，不喜欢他；如果我紧紧取着世俗的见，不易放舍，他人也会不钟爱我，不喜欢我。’贤友们，一位比丘知道这个道理之后，他不会让自己紧紧取着世俗的见，不易放舍。

“贤友们，一位比丘应要这样自我反省：‘究竟自己有没有恶欲，受恶欲所支配呢？’贤友们，如果一位比丘在反省时知道自己有恶欲，受恶欲所支配的话，他要精进地断除这些恶不善法。如果在反省时知道自己没有恶欲，不受恶欲所支配的话，他应因此而保持喜心和欢悦，以及让自己日以继夜在善法之中修学。

“……抬高自己，贬低别人……

“……有忿怒，被忿怒所征服……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而心怀仇恨……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而固执……

“……有忿怒，由于忿怒的原因而常说忿怒的说话……

“……有憎恨，流露出憎恨……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而不平和……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而对人展示出憎恨……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而避重就轻，转说其他不相关的说话，流露忿怒、瞋恚、不满……

“……有憎恨，由于憎恨的原因而不遵守教导……

“……有怨恨和仇恨……

“……有嫉妒和吝啬……

“……有奸诈和虚伪……

“……有固执和自大……

“贤友们，一位比丘应要这样自我反省：‘究竟自己有没有紧紧取着世俗的见，不易放舍呢？’贤友们，如果一位比丘在反省时知道自己紧紧取着世俗的见，不易放舍的话，他要精进地断除这些恶不善法。如果在反省时知道自己没有紧紧取着世俗的见，不易放舍的话，他应因此而保持喜心和欢悦，以及让自己日以继夜在善法之中修学。

“贤友们，如果一位比丘在反省时，看见自己没有断除所有这些恶不善法的话，他要精进地断除所有这些恶不善法。如果一位比丘在反省时，看见自己断除了所有这些恶不善法的话，他应因此而保持喜心和欢悦，以及让自己日以继夜在善法之中修学。

“贤友们，就正如爱装扮的男女老少，在一面清净、明晰、没有污垢的镜子或一盆清净、明晰、没有污垢的水之中反照自己的面容。如果看见有尘埃或污点在那里时，会努力地清除这些尘埃或污点；如果看见没有尘埃或污点在那里时，会心生欢喜，心想：‘我有所得，我的面容得到清净！’

“贤友们，同样地，如果一位比丘在反省时，看见自己没有断除所有这些恶不善法的话，他要精进地断除所有这些恶不善法。如果一位比丘在反省时，看见自己断除了所有这些恶不善法的话，他应因此而保持喜心和欢悦，以及让自己日以继夜在善法之中修学。”

大目犍连尊者说了以上的话后，比丘对大目犍连尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。

反思经完
