# 中部. 一五零. 频头城经

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，去到一个名叫频头城的婆罗门都城及住在那里。

频头城的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，现在来到这里了。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”频头城的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，频头城的婆罗门居士一起前往世尊那里，到了之后，一些人对世尊作礼，然后坐在一边；一些人和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些人向世尊合掌，然后坐在一边；一些人在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些人保持静默，然后坐在一边。世尊对他们说：

“居士们，如果一些外道游方者问你们：‘居士们，什么样的沙门婆罗门不应受照料、恭敬、尊重、供养呢？’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说：‘当眼识别色的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行──这样的沙门婆罗门不应受照料、恭敬、尊重、供养。这是什么原因呢？我们同样当眼识别色的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行，看不出这些沙门婆罗门贤者比我们有更高的修养，因此他们不应受照料、恭敬、尊重、供养。

“‘……耳识别声……

“‘……鼻识别香……

“‘……舌识别味……

“‘……身识别触……

“‘当意识别法的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行──这样的沙门婆罗门不应受照料、恭敬、尊重、供养。这是什么原因呢？我们同样当意识别法的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行，看不出这些沙门婆罗门贤者比我们有更高的修养，因此他们不应受照料、恭敬、尊重、供养。’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说。

“居士们，如果一些外道游方者问你们：‘居士们，什么样的沙门婆罗门应受照料、恭敬、尊重、供养呢？’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说：‘当眼识别色的时候心离贪欲、瞋恚、愚痴，内心平息，作出正直的身、口、意行──这样的沙门婆罗门应受照料、恭敬、尊重、供养。这是什么原因呢？我们当眼识别色的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行，看得出这些沙门婆罗门贤者比我们有更高的修养，因此他们应受照料、恭敬、尊重、供养。

“‘……耳识别声……

“‘……鼻识别香……

“‘……舌识别味……

“‘……身识别触……

“‘当意识别法的时候心离贪欲、瞋恚、愚痴，内心平息，作出正直的身、口、意行──这样的沙门婆罗门应受照料、恭敬、尊重、供养。这是什么原因呢？我们当意识别法的时候不离贪欲、瞋恚、愚痴，内心不平息，不时作出不正直的身、口、意行，看得出这些沙门婆罗门贤者比我们有更高的修养，因此他们应受照料、恭敬、尊重、供养。’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说。

“居士们，如果那些外道游方者问你们：‘居士们，凭什么理由，凭什么原因，你们说那些尊者心离贪欲、瞋恚、愚痴或踏上心离贪欲、瞋恚、愚痴的道路呢？’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说：‘那些尊者以森林、园林、树林作为住处，在那里眼识别色时，是不会看到各种各样诱人的事物的；耳识别声时，是不会听到各种各样诱人的事物的；鼻识别香时，是不会嗅到各种各样诱人的事物的；舌识别味时，是不会尝到各种各样诱人的事物的；身识别触时，是不会感到各种各样诱人的事物的。贤友们，凭这种理由，凭这种原因，我们说那些尊者心离贪欲、瞋恚、愚痴或踏上心离贪欲、瞋恚、愚痴的道路。’

“居士们，当外道游方者这样问的时候，你们应这样解说。”

当世尊说了这番话后，频头城的婆罗门居士对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我们皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我们为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”
