# 中部. 二十七. 小象迹喻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，咤奴苏尼婆罗门乘坐一辆全白的马车，在中午离开舍卫城。他从远处看见卑卢. 婆蹉延那游方者前来，便对他这样说：“婆蹉延那贤者，这个中午你到哪里去呢？”

“贤者，我到过乔答摩沙门的跟前。”

“婆蹉延那贤者，你认为怎样，你知道乔答摩沙门智慧的特点吗？他是一位智者吗？”

“贤者，我算得上什么人呢，我怎能知道乔答摩沙门智慧的特点呢！只有一个像乔答摩沙门那样的人，才能知道他智慧的特点！”

“婆蹉延那贤者，你可真是对乔答摩沙门作出高度的称赞呢！”

“贤者，我算得上什么人呢，我称赞乔答摩沙门算得上什么呢！乔答摩沙门受那些被人称赞的人所称赞，他在天与人之中是最高的！”

“婆蹉延那贤者，你为了什么原因，对乔答摩沙门有这样高的评价呢？”

“贤者，就正如一个善巧的驯象师进入大象生活的树林内，在那里看见一个很大的象脚印，于是得出一个结论：有一头很大的雄象。同样地，我在乔答摩沙门那里看见四个大脚印，于是得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。这四个大脚印是什么呢？

“贤者，我曾看见一些剎帝力智者，他们聪明、能言善辩、具有锐利的辩才。他们到处游行，目的是以自己的智慧来攻破别人的论点。当他们知道乔答摩沙门将会游访某一个村落或市镇时，便开始筹划各种辩题：‘我们去乔答摩沙门那里问他这个问题，如果他这样来解说的话，我们就这样来驳斥他；如果他那样来解说的话，我们就那样来驳斥他。’

“当他们知道乔答摩沙门已经到了那一个村落或市镇时，便前往乔答摩沙门那里。乔答摩沙门为他们说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。他们因乔答摩沙门的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，因此不会向乔答摩沙门提出问题，更不会提出驳斥。他们最后反而成为乔答摩沙门的弟子。

“贤者，这就是我在乔答摩沙门那里看见的第一个大脚印。我得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。

“贤者，再者，我曾看见一些婆罗门智者……他们最后反而成为乔答摩沙门的弟子。

“贤者，这就是我在乔答摩沙门那里看见的第二个大脚印。我得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。

“贤者，再者，我曾看见一些居士智者……他们最后反而成为乔答摩沙门的弟子。

“贤者，这就是我在乔答摩沙门那里看见的第三个大脚印。我得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。

“贤者，再者，我曾看见一些沙门智者，他们聪明、能言善辩、具有锐利的辩才。他们到处游行，目的是以自己的智慧来攻破别人的论点。当他们知道乔答摩沙门将会游访某一个村落或市镇时，便开始筹划各种辩题：‘我们去乔答摩沙门那里问他这个问题，如果他这样来解说的话，我们就这样来驳斥他；如果他那样来解说的话，我们就那样来驳斥他。’

“当他们知道乔答摩沙门已经到了那一个村落或市镇时，便前往乔答摩沙门那里。乔答摩沙门为他们说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。他们因乔答摩沙门的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，因此不会向乔答摩沙门提出问题，更不会提出驳斥。他们最后反而向乔答摩沙门请求出家，乔答摩沙门接受他们出家，成为出家的弟子。他们独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。之后他们这样想：‘我们真是从毁灭之中逃脱出来！我们真是从毁灭之中逃脱出来！过去我们不是沙门而自认为是沙门，过去我们不是婆罗门而自认为是婆罗门，过去我们不是阿罗汉而自认为是阿罗汉。现在我们才是沙门，现在我们才是婆罗门，现在我们才是阿罗汉！’

“贤者，这就是我在乔答摩沙门那里看见的第四个大脚印。我得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。”

当婆蹉延那游方者说了这番话后，咤奴苏尼婆罗门从那辆全白的马车走下来，他把大衣覆盖一边肩膊，向着世尊的方向合掌，然后有感而发，说出感兴语三次：“南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。”他心想：“如果能够遇见乔答摩沙门，跟他一起交谈就好了。”

于是，咤奴苏尼婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。咤奴苏尼婆罗门把所有跟婆蹉延那游方者交谈的内容告诉世尊。

当咤奴苏尼婆罗门说了这番话后，世尊对他说：“婆罗门，那个象脚印的譬喻还是不完整。婆罗门，这才是完整的象脚印的譬喻。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

咤奴苏尼婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，就正如一个驯象师进入大象生活的树林内，在那里看见一个很大的象脚印。善巧的驯象师是不会在这时候便作出‘有一头很大的雄象’这结论的。这是什么原因呢？婆罗门，因为有些矮小的雌象也会留下很大的脚印的。那些可能是牠们的脚印。

“他沿途继续前行。当继续前行的时候，在那里看见一个很大的象脚印，在高处的树木有被擦损的痕迹。善巧的驯象师是不会在这时候便作出‘有一头很大的雄象’这结论的。这是什么原因呢？婆罗门，因为有些高的雌象也会留下很大的脚印，也会令到高处的树木擦损的。那些可能是牠们的脚印。

“他再沿途继续前行。当继续前行的时候，在那里看见一个很大的象脚印，在高处的树木有被擦损和被象牙刮损的痕迹。善巧的驯象师是不会在这时候便作出‘有一头很大的雄象’这结论的。这是什么原因呢？婆罗门，因为有些高的雌象也会留下很大的脚印，也会令到高处的树木擦损，也会用象牙刮损树木的。那些可能是牠们的脚印。

“他再沿途继续前行。当继续前行的时候，在那里看见一个很大的象脚印，在高处的树木有被擦损、被象牙刮损和被折断的痕迹，还看见一头很大的雄象在树底下和空地之间行走、站立、坐下、躺卧。在这时候，善巧的驯象师便作出‘有一头很大的雄象’这结论了。

“婆罗门，同样地，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊；亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义；所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。

“居士或出身于各种种姓的人听了这些法义之后，对如来生起了敬信；有了这份敬信，他这样反思：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’后来，他舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他成为一位出家人，具有比丘的修学和比丘的正命。他舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。他舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。他舍弃非梵行，他是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。他舍弃妄语、远离妄语，他说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。他舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，他帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话。他舍弃恶口、远离恶口，无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。他舍弃绮语、远离绮语，他说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，他在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。

“他远离损害种子和植物的行为；他一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食；远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物；远离豪华的大床；远离接受金银钱财；远离接受谷物；远离接受生肉；远离接受妇女；远离接受仆人；远离接受禽畜；远离接受农田；远离替人做信使；远离做买卖；远离欺骗的量秤；远离贿赂、欺骗、诈骗；远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。

“他对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。就正如雀鸟和牠的羽翼，无论雀鸟飞去哪里，都只是和双翼随行。同样地，一位比丘对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。

“他在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“他在耳听到声之后……

“他在鼻嗅到香之后……

“他在舌尝到味之后……

“他在身感到触之后……

“他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。他具有圣者之根律仪，亲身体验无染之乐。

“他在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“他具有圣者之戒蕴、圣者之根律仪、圣者之念和觉知，居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“婆罗门，再者，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“婆罗门，再者，一位比丘保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“婆罗门，再者，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子是不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。但圣弟子仍然不会在这时候便作出‘世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。’这结论的。

“当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。婆罗门，这就是称为如来留下的大脚印、如来留下的高处树木被擦损的痕迹、如来留下的高处树木被象牙刮损的痕迹了。到了这时候，圣弟子便得出一个结论：世尊是等正觉，法义已由世尊完善宣说出来，僧团能善随修习。”

当世尊说了这番话后，咤奴苏尼婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

小象迹喻经完
