# 中部. 二十八. 大象迹喻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，舍利弗尊者对比丘说：“比丘贤友们。”

比丘回答舍利弗尊者：“贤友。”

舍利弗尊者说：“贤友们，就正如将所有众生的脚印一起比较时，大象的脚印是最大的，能够涵括其余所有脚印。同样地，如果将所有善法一起比较时，四圣谛能够涵括其余所有善法。这四圣谛是什么呢？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。

“贤友们，什么是苦圣谛呢？生是苦的，老是苦的，死是苦的，忧、悲、苦、恼、哀是苦的，求不得是苦的；简略来说，五取蕴是苦的。

“贤友们，什么是五取蕴呢？这就是色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。

“贤友们，什么是色取蕴呢？四大和由四大衍生出来的色身。

“贤友们，什么是四大呢？地界、水界、火界、风界。

“贤友们，什么是地界呢？有内地界，有外地界。

“贤友们，什么是内地界呢？众生所执取的，内在坚性的组成物，如头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、右肺、脾、左肺、大肠、小肠、胃、粪便等任何内在坚性的组成物，都称为内地界。

“无论内地界或外地界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有地界’、‘我是地界’、‘地界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察地界之后，便会对地界厌离，内心对地界无欲。

“贤友们，将有一天，当外水界汹涌澎湃的时候，这个外地界将会毁灭。

“贤友们，即使外地界持续这么久，可知它也是无常的，可知它也是有尽法、衰败法、变坏法，更遑论这个短暂的身体，这个人们所渴爱和执取的身体了。所以，没有‘我就是地界’、‘我拥有地界’、‘我在地界之中’这回事。

“一个有这种正慧的比丘，如果遭别人责骂、斥骂、辱骂、语言攻击时，他知道：‘自己从耳触之中生起了苦受。这种苦受是依缘而生起的，没有缘是不会生起这苦受的。以什么为缘呢？以触为缘。’他明白触是无常的，明白受是无常的，明白想是无常的，明白行是无常的，明白识是无常的。他只是安住在这些界之中，内心欣然、平静、安稳。

“如果遭别人用手、用棒、用杖或用刀来恶意袭击，他知道：‘身体的客观事实，就是有可能遇到别人用手、用棒、用杖或用刀来袭击的。’他心想：‘世尊曾说过一个锯喻的教导，说如果一个人被盗贼用锯逐一割截肢体，因此而生起瞋恚心的话，他就是一个不依世尊教导而行的人。我要作出精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；身体猗息下来，没有仓卒；内心平伏下来，安住一境。现在这个身体遇到别人用手、用棒、用杖或用刀来袭击了，就让我来修习佛陀的教导吧。’

“贤友们，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到羞愧，心想：‘我没有得着，我没有得益；我得到坏处，我得不到好处。我有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心。’

“贤友们，就像媳妇看见家翁时会感到羞愧那样。同样地，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到羞愧，心想：‘我没有得着，我没有得益；我得到坏处，我得不到好处。我有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心。’

“贤友们，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，而能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到高兴。一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，什么是水界呢？有内水界，有外水界。

“贤友们，什么是内水界呢？众生所执取的，内在湿性的组成物，如胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿等任何内在湿性的组成物，都称为内水界。

“无论内水界或外水界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有水界’、‘我是水界’、‘水界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察水界之后，便会对水界厌离，内心对水界无欲。

“贤友们，将有一天，当外水界汹涌澎湃的时候，冲毁村落，冲毁市镇，冲毁都城，冲毁地区，冲毁国家。

“贤友们，将有一天，海水的深度减退了一百由旬，减退了二百由旬，减退了三百由旬，减退了四百由旬，减退了五百由旬，减退了六百由旬，减退了七百由旬。

“贤友们，将有一天，海水只剩下七棵棕榈树的深度，只剩下六棵棕榈树的深度，只剩下五棵棕榈树的深度，只剩下四棵棕榈树的深度，只剩下三棵棕榈树的深度，只剩下两棵棕榈树的深度，只剩下一棵棕榈树的深度。

“贤友们，将有一天，海水只剩下七个人的深度，只剩下六个人的深度，只剩下五个人的深度，只剩下四个人的深度，只剩下三个人的深度，只剩下两个人的深度，只剩下一个人的深度。

“贤友们，将有一天，海水只剩下半个人的深度，只剩下及腰的深度，只剩下及膝的深度，只剩下及脚踝的深度。

“贤友们，将有一天，海水只剩下不及指节的深度。

“贤友们，即使外水界持续这么久……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，什么是火界呢？有内火界，有外火界。

“贤友们，什么是内火界呢？众生所执取的，内在暖性的组成物，如体温、体热、饮食后的消化功能等任何内在暖性的组成物，都称为内火界。

“无论内火界或外火界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有火界’、‘我是火界’、‘火界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察火界之后，便会对火界厌离，内心对火界无欲。

“贤友们，将有一天，当外火界汹涌澎湃的时候，烧毁村落、市镇、都城、地区、国家，烧到林木边、路边、石边、水边或空地，烧到无可再烧才息灭下来。

“贤友们，将有一天，人们甚至要用鸡毛或皮革来取火[^1]。

“贤友们，即使外火界持续这么久……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，什么是风界呢？有内风界，有外风界。

“贤友们，什么是内风界呢？众生所执取的，内在动性的组成物，如向上出的气体、向下出的气体、腹中的气体、体腔中的气体、肢体中的气体、呼吸等任何内在动性的组成物，都称为内风界。

“无论内风界或外风界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有风界’、‘我是风界’、‘风界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察风界之后，便会对风界厌离，内心对风界无欲。

“贤友们，将有一天，当外风界汹涌澎湃的时候，吹毁村落、市镇、都城、地区、国家。

“贤友们，将有一天，在夏季最后的一个月里[^2]，即使人们想用扇子或风箱来吹风，但连树叶也吹不动。

“贤友们，即使外风界持续这么久，可知它也是无常的，可知它也是有尽法、衰败法、变坏法，更遑论这个短暂的身体，这个人们所渴爱和执取的身体了。所以，没有‘我就是风界’、‘我拥有风界’、‘我在风界之中’这回事。

“一个有这种正慧的比丘，如果遭别人责骂、斥骂、辱骂、语言攻击时，他知道：‘自己从耳触之中生起了苦受。这种苦受是依缘而生起的，没有缘是不会生起这苦受的。以什么为缘呢？以触为缘。’他明白触是无常的，明白受是无常的，明白想是无常的，明白行是无常的，明白识是无常的。他只是安住在这些界之中，内心欣然、平静、安稳。

“如果遭别人用手、用棒、用杖或用刀来恶意袭击，他知道：‘身体的客观事实，就是有可能遇到别人用手、用棒、用杖或用刀来袭击的。’他心想：‘世尊曾说过一个锯喻的教导，说如果一个人被盗贼用锯逐一割截肢体，因此而生起瞋恚心的话，他就是一个不依世尊教导而行的人。我要作出精进，不懈怠；专一心念，没有忘失；身体猗息下来，没有仓卒；内心平伏下来，安住一境。现在这个身体遇到别人用手、用棒、用杖或用刀来袭击了，就让我来修习佛陀的教导吧。’

“贤友们，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到羞愧，心想：‘我没有得着，我没有得益；我得到坏处，我得不到好处。我有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心。’

“贤友们，就像媳妇看见家翁时会感到羞愧那样。同样地，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到羞愧，心想：‘我没有得着，我没有得益；我得到坏处，我得不到好处。我有这样的佛随念、法随念、僧随念，但都不能建立起有善法为基础的舍心。’

“贤友们，如果一位比丘有这样的佛随念、法随念、僧随念，而能建立起有善法为基础的舍心的话，他会因此而感到高兴。一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，就正如在一个空间内，以木材为缘、以绳索为缘、以树叶为缘、以泥土为缘而聚合成一间房屋。同样地，在一个空间内，以骨骼为缘、以筋腱为缘、以肌肉为缘、以皮肤为缘而聚合成一个色身。

“贤友们，如果内在的眼功能正常，但是没有遇上外色，对这方面不专意的话，这方面的识是不会出现的。

“贤友们，如果内在的眼功能正常，遇上外色，但是对这方面不专意的话，这方面的识是不会出现的。

“贤友们，如果内在的眼功能正常，遇上外色，对这方面专意的话，是会有这方面的识出现的。

“贤友们，色取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，受取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，想取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，行取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，识取蕴就是这样以各种缘聚合而成的。一个人明白这个道理的话，他知道：五取蕴是聚合物、聚集物、结合物。这是佛陀所说的：‘一个看见缘起的人，就是一个看见法的人；一个看见法的人，就是一个看见缘起的人。’

“五取蕴是依缘而起的。对五取蕴有贪着、向往、坚执，以此为栖所的话，这就是苦的集起。清除对五取蕴的贪欲，舍弃对五取蕴的贪欲，这就是苦的息灭。一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，如果内在的耳功能正常……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，如果内在的鼻功能正常……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，如果内在的舌功能正常……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，如果内在的身功能正常……一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。

“贤友们，如果内在的意功能正常，但是没有遇上外法，对这方面不专意的话，这方面的识是不会出现的。

“贤友们，如果内在的意功能正常，遇上外法，但是对这方面不专意的话，这方面的识是不会出现的。

“贤友们，如果内在的意功能正常，遇上外法，对这方面专意的话，是会有这方面的识出现的。

“贤友们，色取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，受取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，想取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，行取蕴就是这样以各种缘聚合而成的，识取蕴就是这样以各种缘聚合而成的。一个人明白这个道理的话，他知道：五取蕴是聚合物、聚集物、结合物。这是佛陀所说的：‘一个看见缘起的人，就是一个看见法的人；一个看见法的人，就是一个看见缘起的人。’

“五取蕴是依缘而起的。对五取蕴有贪着、向往、坚执，以此为栖所的话，这就是苦的集起。清除对五取蕴的贪欲，舍弃对五取蕴的贪欲，这就是苦的息灭。一位比丘应常常修习，使自己达到这个程度。”

舍利弗尊者说了以上的话后，比丘对舍利弗尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。

大象迹喻经完


[^1]: 古人用相击燧石的方法来取火，而相击鸡毛或皮革是没有可能取得到火的。经中“人们甚至要用鸡毛或皮革来取火”是惯用语的表达方式，意指人们用尽各种方法来取火但也不能成功。

[^2]: 在印度当时，夏季最后的一个月是最炎热的日子，所以人们千方百计想扇风乘凉。
