# 中部. 三十二. 大牛角经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在牛角娑罗园，和舍利弗尊者、大目犍连尊者、大迦叶尊者、阿那律陀尊者、离婆多尊者、阿难尊者及一些著名的长老弟子住在一起。

在黄昏的时候，大目犍连尊者离开静处去大迦叶尊者那里，对大迦叶尊者说：“迦叶贤友，来吧，我们一起去舍利弗尊者那里听法。”

大迦叶尊者回答大目犍连尊者：“贤友，好的。”于是，大目犍连尊者、大迦叶尊者、阿那律陀尊者前往舍利弗尊者那里听法。

阿难尊者看见大目犍连尊者、大迦叶尊者、阿那律陀尊者前往舍利弗尊者那里听法，便前往离婆多尊者那里，对离婆多尊者说：“离婆多贤友，那些善人前往舍利弗尊者那里听法。离婆多贤友，来吧，我们一起去舍利弗尊者那里听法。”

离婆多尊者回答阿难尊者：“贤友，好的。”于是，阿难尊者和离婆多尊者也前往舍利弗尊者那里听法。

舍利弗尊者从远处看见离婆多尊者和阿难尊者前来，对阿难尊者这样说：“阿难尊者，请过来。世尊的侍者、常随世尊的阿难尊者，欢迎到来。阿难贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。阿难贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“舍利弗贤友，法义的开首、中间、结尾都是善美的，意义善美、文句善美，宣示圆满、清净的梵行。一位多闻法义、受持法义、博学法义的比丘，多闻这样的法义，受持这样的法义，读诵、思维、以正见洞察这样的法义，然后以善美的文句、有条理地向四众说法，使他们根除不善的性向。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

阿难尊者说了这番话后，舍利弗尊者对离婆多尊者说：“离婆多贤友，阿难尊者是以自己所理解的来解说。现在我问离婆多尊者，离婆多贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。离婆多贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“舍利弗贤友，一位比丘喜欢静处、热衷于静处，修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室[^1]。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

离婆多尊者说了这番话后，舍利弗尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，离婆多尊者是以自己所理解的来解说。现在我问阿那律陀尊者，阿那律陀贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。阿那律陀贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“舍利弗贤友，一位比丘以清净及超于常人的天眼，观看一千个世间。就正如一个有眼睛的人，走到大楼的顶层，观看一千幅土地；同样地，一位比丘以清净及超于常人的天眼，观看一千个世间。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

阿那律陀尊者说了这番话后，舍利弗尊者对大迦叶尊者说：“迦叶贤友，阿那律陀尊者是以自己所理解的来解说。现在我问大迦叶尊者，迦叶贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。迦叶贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“舍利弗贤友，一位比丘自己在森林生活，赞叹在森林生活；自己化食，赞叹化食；自己穿旧布衣，赞叹穿旧布衣；自己只拥有三件衣，赞叹只拥有三件衣；自己少欲，赞叹少欲；自己知足，赞叹知足；自己远离，赞叹远离；自己不联群结党，赞叹不联群结党；自己作出精进，赞叹作出精进；自己具有戒，赞叹具有戒；自己具有定，赞叹具有定；自己具有慧，赞叹具有慧；自己具有解脱，赞叹具有解脱；自己具有解脱知见，赞叹具有解脱知见。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

大迦叶尊者说了这番话后，舍利弗尊者对大目犍连尊者说：“目犍连贤友，大迦叶尊者是以自己所理解的来解说。现在我问大目犍连尊者，目犍连贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。目犍连贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“舍利弗贤友，两位比丘一起谈论阿毗达磨。他们互相提问，互相解答，一直谈论法义而不感疲倦。[^2]舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

大目犍连尊者对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，我们全都是以自己所理解的来解说。现在我问舍利弗尊者，舍利弗贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。舍利弗贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？”

“目犍连贤友，一位比丘驾驭内心，不是让内心驾驭自己。如果他想整个早上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个早上内心都安住在正受之中；如果他想整个中午内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个中午内心都安住在正受之中；如果他想整个晚上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个晚上内心都安住在正受之中。目犍连贤友，就正如一位国王或一位大臣，他的衣柜里充满各种颜色的衣服，如果他想整个早上都穿着那套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个早上都穿着那套衣服；如果他想整个中午都穿着另一套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个中午都穿着那套衣服；如果他想整个晚上都穿着另一套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个晚上都穿着那套衣服。同样地，一位比丘驾驭内心，不是让内心驾驭自己。如果他想整个早上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个早上内心都安住在正受之中；如果他想整个中午内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个中午内心都安住在正受之中；如果他想整个晚上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个晚上内心都安住在正受之中。目犍连贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

舍利弗尊者对尊者们说：“贤友们，我们全都是以自己所理解的来解说。贤友们，来吧，我们前往世尊那里，把这件事情告诉世尊，世尊为我们解说时，我们便受持它。”

尊者们回答舍利弗尊者：“贤友，好的。”于是，尊者们去到世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。舍利弗尊者对世尊说：“大德，离婆多尊者和阿难尊者前来我那里听法，我从远处看见他们前来，便对阿难尊者这样说：‘阿难尊者，请过来。世尊的侍者、常随世尊的阿难尊者，欢迎到来。阿难贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。阿难贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，阿难尊者对我说：‘舍利弗贤友，法义的开首、中间、结尾都是善美的，意义善美、文句善美，宣示圆满、清净的梵行。一位多闻法义、受持法义、博学法义的比丘，多闻这样的法义，受持这样的法义，读诵、思维、以正见洞察这样的法义，然后以善美的文句、有条理地向四众说法，使他们根除不善的性向。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“舍利弗，十分好，十分好！如阿难所说的，是一个正确的解说！舍利弗，阿难多闻法义、受持法义、博学法义。法义的开首、中间、结尾都是善美的，意义善美、文句善美，宣示圆满、清净的梵行。阿难尊者多闻这样的法义，受持这样的法义，读诵、思维、以正见洞察这样的法义，然后以善美的文句、有条理地向四众说法，使他们根除不善的性向。”

“大德，当阿难尊者说了这番话后，我对离婆多尊者说：‘离婆多贤友，阿难尊者是以自己所理解的来解说。现在我问离婆多尊者，离婆多贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。离婆多贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，离婆多尊者对我说：‘舍利弗贤友，一位比丘喜欢静处、热衷于静处，修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“舍利弗，十分好，十分好！如离婆多所说的，是一个正确的解说！舍利弗，离婆多喜欢静处、热衷于静处，修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。”

“大德，当离婆多尊者说了这番话后，我对阿那律陀尊者说：‘阿那律陀贤友，离婆多尊者是以自己所理解的来解说。现在我问阿那律陀尊者，阿那律陀贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。阿那律陀贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，阿那律陀尊者对我说：‘舍利弗贤友，一位比丘以清净及超于常人的天眼，观看一千个世间。就正如一个有眼睛的人，走到大楼的顶层，观看一千幅土地；同样地，一位比丘以清净及超于常人的天眼，观看一千个世间。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“舍利弗，十分好，十分好！如阿那律陀所说的，是一个正确的解说！舍利弗，阿那律陀具有清净及超于常人的天眼，能够观看一千个世间。”

“大德，当阿那律陀尊者说了这番话后，我对大迦叶尊者说：‘迦叶贤友，阿那律陀尊者是以自己所理解的来解说。现在我问大迦叶尊者，迦叶贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。迦叶贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，大迦叶尊者对我说：‘舍利弗贤友，一位比丘自己在森林生活，赞叹在森林生活；自己化食，赞叹化食；自己穿旧布衣，赞叹穿旧布衣；自己只拥有三件衣，赞叹只拥有三件衣；自己少欲，赞叹少欲；自己知足，赞叹知足；自己远离，赞叹远离；自己不联群结党，赞叹不联群结党；自己作出精进，赞叹作出精进；自己具有戒，赞叹具有戒；自己具有定，赞叹具有定；自己具有慧，赞叹具有慧；自己具有解脱，赞叹具有解脱；自己具有解脱知见，赞叹具有解脱知见。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“舍利弗，十分好，十分好！如大迦叶所说的，是一个正确的解说！舍利弗，大迦叶自己在森林生活，赞叹在森林生活……自己具有解脱知见，赞叹具有解脱知见。”

“大德，当大迦叶尊者说了这番话后，我对大目犍连尊者说：‘目犍连贤友，大迦叶尊者是以自己所理解的来解说。现在我问大目犍连尊者，目犍连贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。目犍连贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，大目犍连尊者对我说：‘舍利弗贤友，两位比丘一起谈论阿毗达磨。他们互相提问，互相解答，一直谈论法义而不感疲倦。舍利弗贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“舍利弗，十分好，十分好！如大目犍连所说的，是一个正确的解说！舍利弗，大目犍连是一位说法者。”

世尊说了这番话后，大目犍连尊者对他说：“大德，我对舍利弗尊者说：‘舍利弗贤友，我们全都是以自己所理解的来解说。现在我问舍利弗尊者，舍利弗贤友，牛角娑罗园是一个怡人的地方，现在月色明亮，娑罗树的花朵盛开，就像天香散发那样。舍利弗贤友，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？’

“大德，当我说了这番话后，舍利弗尊者对我说：‘目犍连贤友，一位比丘驾驭内心，不是让内心驾驭自己。如果他想整个早上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个早上内心都安住在正受之中；如果他想整个中午内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个中午内心都安住在正受之中；如果他想整个晚上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个晚上内心都安住在正受之中。目犍连贤友，就正如一位国王或一位大臣，他的衣柜里充满各种颜色的衣服，如果他想整个早上都穿着那套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个早上都穿着那套衣服；如果他想整个中午都穿着另一套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个中午都穿着那套衣服；如果他想整个晚上都穿着另一套自己喜爱的衣服，可随自己的意欲整个晚上都穿着那套衣服。同样地，一位比丘驾驭内心，不是让内心驾驭自己。如果他想整个早上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个早上内心都安住在正受之中；如果他想整个中午内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个中午内心都安住在正受之中；如果他想整个晚上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个晚上内心都安住在正受之中。目犍连贤友，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。’”

“目犍连，十分好，十分好！如舍利弗所说的，是一个正确的解说！目犍连，舍利弗驾驭内心，不是让内心驾驭自己。如果他想整个早上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个早上内心都安住在正受之中；如果他想整个中午内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个中午内心都安住在正受之中；如果他想整个晚上内心都安住在正受之中，可随自己的意欲整个晚上内心都安住在正受之中。”

世尊说了这番话后，舍利弗尊者对他说：“大德，我们谁是善说呢？”

“舍利弗，你们每一个人都是善说。你们也听我所说的，什么样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园呢？舍利弗，一位比丘在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方，心想：‘如果我的心不从各种漏之中解脱出来，我便不会起座。’舍利弗，这样的比丘能够照亮这个牛角娑罗园。”

世尊说了以上的话后，尊者们对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大牛角经完


[^1]: “居住在静室”的巴利文句子是“brūhetāsuññāgārānaṁ”，它也有“生活在空静处”、“在空静处修行”的意思。

[^2]:在汉译本中阿含经. 一八四. 牛角娑罗林经(上)》之中，大目犍连尊者所说的内容是“大如意足”而不是“谈论阿毗达磨”。这里应是巴利文本的脱漏，因为无论南传或北传佛教的记载，大目犍连尊者都是“神通第一”的大弟子。
