# 中部. 四十二. 毗兰若经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一些居住在毗兰若的婆罗门居士逗留在舍卫城处理一些事务，他们听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他住在舍卫城的祇树给孤独园。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”那些居住在毗兰若的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，毗兰若的婆罗门居士一起前往世尊那里，到了之后，一些人对世尊作礼，然后坐在一边；一些人和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边；一些人向世尊合掌，然后坐在一边；一些人在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些人保持静默，然后坐在一边；他们对世尊说：

“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的呢？乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的呢？”

“居士们，不依法而行、不正直而行，这就是众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱的原因。居士们，依法而行、正直而行，这就是众生在身坏命终之后投生在善趣、天界的原因。”

“乔答摩贤者这样简略地说，我们不能明白当中的道理。如果乔答摩贤者为我们详细地说，使我们明白当中的道理就好了。”

“居士们，既然这样，你们留心听，好好用心思量，我现在说了。”

毗兰若的婆罗门居士回答世尊：“贤者，是的。”

“居士们，有三种不依法、不正直的身行，有四种不依法、不正直的口行，有三种不依法、不正直的意行。

“居士们，三种不依法、不正直的身行是什么呢？

“居士们，一些杀生的人，他们残忍、满手鲜血、嗜好杀戮、不仁慈对待众生。一些偷盗的人，他们盗取别人藏在村落或森林的财物。一些邪淫的人，他们跟受父母保护、受兄弟保护、受姊妹保护、受亲属保护、有丈夫、受法律保护、已接受婚聘等女性发生性行为。居士们，这就是三种不依法、不正直的身行了。

“居士们，四种不依法、不正直的口行是什么呢？

“居士们，一些妄语的人，他们在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，为了自己的原因、为了他人的原因或为了少许物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的说知道，自己知道的说不知；自己看不见的说看见，自己看见的说看不见。一些两舌的人，他们说离间别人的话，使和合的带来分裂，喜欢分裂，景仰分裂，欣乐分裂，说使人分裂的话。一些恶口的人，他们无论说什么，都粗鲁、无礼、尖酸、苛刻、带着忿怒、不带来定。一些绮语的人，他们说不适时的话、不真实的话、没有意义的话、和法无关的话、和律无关的话、没有价值的话，在不适当的时候说话，说话没有道理，滔滔不绝，对人没有益处。居士们，这就是四种不依法、不正直的口行了。

“居士们，三种不依法、不正直的意行是什么呢？

“居士们，一些贪欲的人，他们贪图别人的财物，心想占据别人的财物。一些心生瞋恚的人，他们恶意思维，内心常想杀害、屠杀、斩杀、摧毁众生，常想众生不存在。一些邪见的人，他们带着这不正确的见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’居士们，这就是三种不依法、不正直的意行了。

“居士们，这就是不依法而行、不正直而行了。这就是众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱的原因了。

“居士们，有三种依法、正直的身行，有四种依法、正直的口行，有三种依法、正直的意行。

“居士们，三种依法、正直的身行是什么呢？

“居士们，一些舍弃杀生、远离杀生的人，他们放下棒杖，放下武器，对所有生命都有悲悯心。一些舍弃偷盗、远离偷盗的人，他们不会盗取别人藏在村落或森林的财物。一些舍弃邪淫、远离邪淫的人，他们不会跟受父母保护、受兄弟保护、受姊妹保护、受亲属保护、有丈夫、受法律保护、已接受婚聘等女性发生性行为。居士们，这就是三种依法、正直的身行了。

“居士们，四种依法、正直的口行是什么呢？

“居士们，一些舍弃妄语、远离妄语的人，他们在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，不会为自己的原因、为他人的原因或为物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的就说自己不知，自己知道的就说自己知道；自己看不见的就说自己看不见，自己看见的就说自己看见。一些舍弃两舌、远离两舌的人，他们不会说离间别人的话，帮助分裂的得到复合，喜欢和合，景仰和合，欣乐和合，说使人和合的话。一些舍弃恶口、远离恶口的人，他们无论说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。一些舍弃绮语、远离绮语的人，他们说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。居士们，这就是四种依法、正直的口行了。

“居士们，三种依法、正直的意行是什么呢？

“居士们，一些不贪欲的人，他们不会贪图别人的财物，不会想到占据别人的财物。一些不会心生瞋恚的人，他们不会恶意思维，内心只想众生没有憎恨，没有苦迫，没有颤抖，快乐地生活。一些有正见的人，他们带着这正确的见解：‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’居士们，这就是三种依法、正直的意行了。

“居士们，这就是依法而行、正直而行了。这就是众生在身坏命终之后投生在善趣、天界的原因了。

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想在身坏命终之后投生在富有的剎帝力之中的话，他可以投生在富有的剎帝力之中。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想在身坏命终之后投生在富有的婆罗门之中的话，他可以投生在富有的婆罗门之中。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想在身坏命终之后投生在富有的居士之中的话，他可以投生在富有的居士之中。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想在身坏命终之后投生在四王天之中的话，他可以投生在四王天之中。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。

“……三十三天……

“……夜摩天……

“……兜率天……

“……化乐天……

“……他化自在天……

“……梵身天……

“……光天……

“……少光天……

“……无量光天……

“……光音天……

“……净天……

“……少净天……

“……无量净天……

“……遍净天……

“……广果天……

“……无烦天……

“……无热天……

“……善现天……

“……善见天……

“……色究竟天……

“……空无边处天……

“……识无边处天……

“……无所有处天……

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想在身坏命终之后投生在非想非非想处天之中的话，他可以投生在非想非非想处天之中。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。

“居士们，一个依法而行、正直而行的人，如果想清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱的话，他可以清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。这是什么原因呢？因为他是一个依法而行、正直而行的人。”

当世尊说了这番话后，毗兰若的婆罗门居士对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我们皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我们为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

毗兰若经
