# 中部. 四十三. 大广解经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，大拘絺罗尊者在黄昏离开静处去舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：

“贤友，人们说‘劣慧，劣慧’。劣慧所包含的内容是什么呢？”

“贤友，‘不知，不知’，因此这称为劣慧。不知什么呢？不知什么是苦，不知什么是苦集，不知什么是苦灭，不知什么是苦灭之道。贤友，‘不知，不知’，因此这称为劣慧。”

大拘絺罗尊者对舍利弗尊者的说话感到欢喜，感到欢悦。他进一步问舍利弗尊者：“贤友，人们说‘智慧，智慧’。智慧所包含的内容是什么呢？”

“贤友，‘知道，知道’，因此这称为智慧。知道什么呢？知道什么是苦，知道什么是苦集，知道什么是苦灭，知道什么是苦灭之道。贤友，‘知道，知道’，因此这称为智慧。”

“贤友，人们说‘识，识’。识所包含的内容是什么呢？”

“贤友，‘识别，识别’，因此这称为识。识别什么呢？识别什么是乐，识别什么是苦，识别什么是不苦不乐。贤友，‘识别，识别’，因此这称为识。”

“贤友，智慧和识这两种东西是连在一起还是互不相关的呢？这两种东西能否分开而各自运作呢？”

“贤友，智慧和识这两种东西是连在一起的，不是互不相关的。这两种东西不能分开而各自运作。贤友，一个人在知道事物时，就是在识别事物；在识别事物时，就是在知道事物。因此，这两种东西是连在一起的，不是互不相关的。这两种东西不能分开而各自运作。”

“贤友，既然智慧和识这两种东西是连在一起的，不是互不相关的，那么它们的分别是什么呢？”

“贤友，智慧和识这两种东西是连在一起的，不是互不相关的。它们的分别就是：智慧是应要修习的，识应要遍知事物。”

“贤友，人们说‘受，受’。受所包含的内容是什么呢？”

“贤友，‘领受，领受’，因此这称为受。领受什么呢？领受什么是乐，领受什么是苦，领受什么是不苦不乐。贤友，‘领受，领受’，因此这称为受。”

“贤友，人们说‘想，想’。想所包含的内容是什么呢？”

“贤友，‘认知，认知’，因此这称为想。认知什么呢？认知什么是蓝色，认知什么是黄色，认知什么是红色，认知什么是白色等等。贤友，‘认知，认知’，因此这称为想。”

“贤友，受、想、识这三种东西是连在一起还是互不相关的呢？这三种东西能否分开而各自运作呢？”

“贤友，受、想、识这三种东西是连在一起的，不是互不相关的。这三种东西不能分开而各自运作。贤友，一个人在领受事物时，就是在认知事物；在认知事物时，就是在识别事物。因此，这三种东西是连在一起的，不是互不相关的。这三种东西不能分开而各自运作。”

“贤友，放舍五根而净化意识，能带来什么？”

“贤友，放舍五根而净化意识的话，如果内心想着无边的虚空，能带来空无边处；如果内心想着无边的心识，能带来识无边处；如果内心想着‘没有任何东西’，能带来无所有处。”

“贤友，什么东西能带来知法呢？”

“贤友，慧眼能带来知法。”

“贤友，智慧能带来什么利益呢？”

“贤友，智慧能带来无比智、遍知、断除烦恼的利益。”

“贤友，有多少条件，可令正见得到生起呢？”

“贤友，有两种条件，可令正见得到生起：聆听他人说法、如理思维。贤友，这两种条件可令正见得到生起。”

“贤友，正见摄持多少东西，然后带来心解脱的果和利益，带来慧解脱的果和利益呢？”

“贤友，正见摄持五种东西，然后带来心解脱的果和利益，带来慧解脱的果和利益。贤友，正见摄持持戒、多闻、交谈[^1]、止、观。正见摄持这五种东西，然后带来心解脱的果和利益，带来慧解脱的果和利益。”

“贤友，有多少种有呢？”

“贤友，有三种有：欲有、色有、无色有。”

“贤友，众生为什么会在将来投生至后有呢？”

“贤友，当众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚时，便对各种事物产生爱喜，这样便会在将来投生至后有。”

“贤友，怎样才可不再在将来投生至后有呢？”

“贤友，对无明无欲，生起了明，息灭了渴爱，这样便不再在将来投生至后有。”

“贤友，什么是初禅呢？”

“贤友，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。贤友，这就是称为初禅了。”

“贤友，初禅有多少种东西在内呢？”

“贤友，初禅有五种东西在内。贤友，进入初禅的比丘，带有觉、观、喜、乐、一心。贤友，初禅有这五种东西在内。”

“贤友，初禅舍弃多少东西，具有多少东西呢？”

“贤友，初禅舍弃五种东西，具有五种东西。贤友，进入初禅的比丘，舍弃了贪欲、瞋恚、昏睡、掉悔、疑惑；带有觉、观、喜、乐、一心。初禅舍弃了这五种东西，具有这五种东西。”

“贤友，五根眼根、耳根、鼻根、舌根、身根各有不同的对象，各别在自己的境界之中活动，不会体验其他的对象和境界。贤友，当五根各别在自己的对象和境界之中活动时，什么是它们的依处，以什么来体验各种对象和境界呢？”

“贤友，五根眼根、耳根、鼻根、舌根、身根各有不同的对象，各别在自己的境界之中活动，不会体验其他的对象和境界。贤友，当五根各别在自己的对象和境界之中活动时，意是它们的依处，以意来体验各种对象和境界。”

“贤友，五根眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是依什么东西来立足的呢？”

“贤友，五根眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是依寿来立足的。”

“贤友，寿是依什么东西来立足的呢？”

“贤友，寿是依暖来立足的。”

“贤友，暖是依什么东西来立足的呢？”

“贤友，暖是依寿来立足的。”

“贤友，现在我听到舍利弗尊者这样说：‘寿是依暖来立足的。’现在我也听到舍利弗尊者这样说：‘暖是依寿来立足的。’我怎样理解当中的义理呢？”

“贤友，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。贤友，就正如当油灯燃亮时，能依火焰而知道有光，能依光而知道有火焰。同样地，寿是依暖来立足的，暖也是依寿来立足的。”

“贤友，寿行和受是同样的东西还是各异的东西呢？”

“贤友，寿行和受是不同的东西。贤友，如果寿行和受是同样的东西，进入想受灭尽定的比丘便不能出定。因为寿行和受各异，所以进入想受灭尽定的比丘可以出定。”

“贤友，当这个身体失去了多少东西，便会遭人遗弃、遭人丢弃、长眠地下，像木头那样没有心意活动呢？”

“贤友，当这个身体失去了寿、暖、识三种东西，便会遭人遗弃、遭人丢弃、长眠地下，像木头那样没有心意活动。”

“贤友，一个死亡的人和一位进入想受灭尽定的比丘，他们有什么分别呢？”

“贤友，一个死亡的人，他的身行息灭及猗息下来，口行息灭及猗息下来，心行息灭及猗息下来；寿竭尽，暖退却，根散坏。一位进入想受灭尽定的比丘，他的身行息灭及猗息下来，口行息灭及猗息下来，心行息灭及猗息下来；但是寿不竭尽，暖不退却，根清净。这就是他们的分别。”

“贤友，有多少条件，可得不苦不乐心解脱正受呢？”

“贤友，有四种条件，可得不苦不乐心解脱正受。一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。[^2]贤友，有这四种条件，可得不苦不乐心解脱正受。”

“贤友，有多少条件，可得无相心解脱正受呢？”

“贤友，有两种条件，可得无相心解脱正受。对所有相不作意，对无相界作意。贤友，有这两种条件，可得无相心解脱正受。”

“贤友，有多少条件，可使无相心解脱保持下去呢？”

“贤友，有三种条件，可使无相心解脱保持下去。对所有相不作意，对无相界作意，之前作好准备。贤友，有这三种条件，可使无相心解脱保持下去。”

“贤友，有多少条件，可从无相心解脱出定呢？”

“贤友，有两种条件，可从无相心解脱出定。对所有相作意，对无相界不作意。贤友，有这两种条件，可从无相心解脱出定。”

“贤友，无量心解脱、无所有处心解脱、空心解脱、无相心解脱这四种东西是不同言辞、不同含义还是不同言辞、同一含义呢？”

“贤友，无量心解脱、无所有处心解脱、空心解脱、无相心解脱这四种东西从一方面来说是不同言辞、不同含义，从另一方面来说是不同言辞、同一含义。

“贤友，哪方面是不同言辞、不同含义呢？

“贤友，一位比丘的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。他的内心带着悲心……他的内心带着喜心……他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。贤友，这就是称为无量心解脱了。

“贤友，什么是无所有处心解脱呢？

“贤友，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。贤友，这就是称为无所有处心解脱了。

“贤友，什么是空心解脱呢？

“贤友，一位比丘到森林、树下或静室修习，他这样反思：‘我和我所都是空的。’贤友，这就是称为空心解脱了。

“贤友，什么是无相心解脱呢？

“贤友，一位比丘对所有相不作意，内心进入无相定。贤友，这就是称为无相心解脱了。

“贤友，这方面就是不同言辞、不同含义了。

“贤友，哪方面是不同言辞、同一含义呢？

“贤友，贪欲为内心带来限量，瞋恚为内心带来限量，愚痴为内心带来限量。一位漏尽比丘断除了贪欲、瞋恚、愚痴，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无量心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“贤友，贪欲为内心带来一些东西，瞋恚为内心带来一些东西，愚痴为内心带来一些东西。一位漏尽比丘断除了贪欲、瞋恚、愚痴，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无所有处心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“贤友，贪欲为内心带来各种相，瞋恚为内心带来各种相，愚痴为内心带来各种相。一位漏尽比丘断除了贪欲、瞋恚、愚痴，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无相心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“贤友，这方面就是不同言辞、同一含义了。”

舍利弗尊者说了以上的话后，大拘絺罗尊者对舍利弗尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。

萧式球译完


[^1]: “交谈”的巴利文是“sākacchā”，这跟其余四种东西不对称。在汉译本中阿含经. 二一一. 大拘絺罗经》中，跟这里相应的词语是“真谛”。真谛的巴利文是“sacca”，梵文是“satya”，跟“sākacchā”的发音相近，这里可能是巴利文本的文误。

[^2]: 在经文中没有清楚指出哪四种条件，只是复述四禅的内容。四禅有舍、(正)念、清净三种质素在其中。此外，以舍心来超越苦乐是四禅其中的一项特点。

	“行”(saṅkhata)有“被造作出来的”、“造作”、“由因缘条件所生的事物”等意思，亦即是指“世间法”。相对来说，“非行”(asaṅkhata)有“不是被造作出来的”、“不造作”、“因缘条件
