# 中部. 四十五. 小行法经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有四种法。这四种法是什么呢？有一种法在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报。有一种法在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报。有一种法在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报。有一种法在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报。

“比丘们，什么是在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报的法呢？一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘贪欲不会使人腐败。’他们在男女欲乐之中沈沦，常常走到一些女性扎发游方者那里，心想：‘为什么那些沙门婆罗门贤者宣称遍知贪欲，视贪欲为将来的恐惧之处，要舍弃贪欲呢？接触这些年轻女性游方者的柔软身躯、嫩滑的手臂不是很快乐吗？’他们在男女欲乐之中沈沦，于是在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，在那里领受剧烈、刺骨的苦受。这时候，他们心想：‘那些沙门婆罗门贤者宣称遍知贪欲，视贪欲为将来的恐惧之处，要舍弃贪欲；这是有原因的。现在我以贪欲为原因，贪欲为因缘，领受剧烈、刺骨的苦受了！’

“比丘们，就正如在夏季最后一个月，蔓藤的果子破裂，种子掉在一棵娑罗树下。那棵娑罗树住着一个天神，他感到害怕、惊慌、震惊。这时候，他的朋友和亲属，还有居住在其他园林、其他树木的天神一起过来安慰他：‘贤者，不要恐惧。贤者，不要恐惧。可能会有孔雀吃了这粒种子，或动物吃了它，或大火烧了它，或在园林工作的人清除它，或白蚁蛀了它，或它不能成长。’但是，没有孔雀吃这粒种子，没有动物吃它，没有大火烧它，没有在园林工作的人清除它，没有白蚁蛀它，它能够成长。种子受雨水滋育，便开始生长，那幼嫩、柔软、到处攀缘的蔓藤缠绕着娑罗树来生长。

“比丘们，这时候，住在娑罗树的天神心想：‘为什么我的朋友、亲属和其他天神要过来安慰我，说蔓藤或者不会生长呢？接触这些幼嫩、柔软、到处攀缘的蔓藤不是很快乐吗？’之后，蔓藤缠绕着娑罗树，在娑罗树顶分叉生长，覆盖了整棵娑罗树，最后使娑罗树枯萎。

“比丘们，这时候，住在娑罗树的天神心想：‘我的朋友、亲属和其他天神过来安慰我，说蔓藤或者不会生长；这是有原因的。现在我因为这棵蔓藤的原因而领受剧烈、刺骨的苦受了！’

“比丘们，同样地，一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘贪欲不会使人腐败。’他们在男女欲乐之中沈沦，常常走到一些女性扎发游方者那里，心想：‘为什么那些沙门婆罗门贤者宣称遍知贪欲，视贪欲为将来的恐惧之处，要舍弃贪欲呢？接触这些年轻女性游方者的柔软身躯、嫩滑的手臂不是很快乐吗？’他们在男女欲乐之中沈沦，于是在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，在那里领受剧烈、刺骨的苦受。这时候，他们心想：‘那些沙门婆罗门贤者宣称遍知贪欲，视贪欲为将来的恐惧之处，要舍弃贪欲；这是有原因的。现在我以贪欲为原因，贪欲为因缘，领受剧烈、刺骨的苦受了！’比丘们，这就是称为在着手实行时现在乐，但为将来带来苦报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报的法呢？一些裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“他们只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。他们以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。

“他们只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪；他们只吃树下的果子和野果。

“他们穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“他们是一些修习拔须发的人，常把自己的须发拔除；他们是一些修习长期站立的人，不使用坐具；他们是一些修习长时间蹲下的人，尽力保持蹲下的姿势；他们是一些修习睡刺床的人，睡在带有尖刺的床上；他们是一些每天沐浴三次的人，晚上也会到水中沐浴。

“他们修习以上各种的方法，不断折磨、严重折磨这个身体。他们在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在苦，也为将来带来苦报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报的法呢？一些本性贪欲很强的人，贪欲常常为他们带来苦恼；一些本性瞋恚很强的人，瞋恚常常为他们带来苦恼；一些本性愚痴很强的人，愚痴常常为他们带来苦恼。他们带着这些苦恼，甚至痛泣流泪，但修习圆满、清净的梵行。他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在苦，但为将来带来乐报的法了。

“比丘们，什么是在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法呢？一些本性贪欲不强的人，贪欲很少为他们带来苦恼；一些本性瞋恚不强的人，瞋恚很少为他们带来苦恼；一些本性愚痴不强的人，愚痴很少为他们带来苦恼。他们的内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他们进入了初禅。他们平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他们进入了二禅。他们保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他们进入了三禅。他们灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他们进入了四禅。他们在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。比丘们，这就是称为在着手实行时现在乐，也为将来带来乐报的法了。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

小行法经完
