# 中部. 四十九. 梵天请经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有一次，我住在郁伽罗村须婆伽林中的娑罗王树下。那时候，波迦梵天生起一个这样的恶见：这里常恒、这里牢固、这里持久、这里独存、这里是长生不死之法；这里没有生、没有老、没有死、没有死后再投生的出现；在众多出离的地方之中，没有一处比这里更高的了。

“比丘们，我以他心智知道波迦梵天的心念。于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，我在郁伽罗村须婆伽林中的娑罗王树下隐没，在那个梵世间出现。当波迦梵天从远处看见我前往他那里时，便对我说：‘贤者，请过来，欢迎到来。贤者，你很久没有到来了。贤者，这里常恒、这里牢固、这里持久、这里独存、这里是长生不死之法；这里没有生、没有老、没有死、没有死后再投生的出现；在众多出离的地方之中，没有一处比这里更高的了。’

“比丘们，当波迦梵天说了那番话后，我对他说：‘波迦梵天，你带着无明，波迦梵天，你带着无明！你把无常的东西说成常恒，把不牢固的东西说成牢固，把不持久的东西说成持久，把不独存的东西说成独存，把死亡之法说成长生不死之法；你把有生、有老、有死、有死后再投生的出现说成没有生、没有老、没有死、没有死后再投生的出现；你把不是最高的出离地方说成最高的出离地方。’

“比丘们，操纵梵天众的邪恶者魔罗对我说：‘比丘，比丘，不要捣乱，不要捣乱！比丘，这位梵天是大梵. 征服者. 无敌者. 全知者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。

“‘比丘，远在你出生之前，世上有些沙门婆罗门斥责和厌恶地，斥责和厌恶水，斥责和厌恶火，斥责和厌恶风，斥责和厌恶众生，斥责和厌恶天神，斥责和厌恶波阇波提天，斥责和厌恶梵天，在身坏命终之后，得到低劣的身命。

“‘比丘，远在你出生之前，世上有些沙门婆罗门赞扬和爱喜地，赞扬和爱喜水，赞扬和爱喜火，赞扬和爱喜风，赞扬和爱喜众生，赞扬和爱喜天神，赞扬和爱喜波阇波提天，赞扬和爱喜梵天，在身坏命终之后，得到高尚的身命。

“‘比丘，让我对你说，无论梵天说什么，你都要跟着做，不要违反梵天的说话。如果违反梵天的说话，就会像一个遇到恩典时却用棒杖来驱走恩典的人那样，又像一个手脚不能着地而一直跌下深渊的人那样；你将会得到这样的结果。比丘，无论梵天说什么，你都要跟着做，不要违反梵天的说话。比丘，你看不见一起坐在这里的梵天众吗？’比丘们，邪恶者魔罗示意，如果不违反梵天的说话，便会得到像梵天众那样的福报。

“当邪恶者魔罗说了那番话后，我对他说：‘邪恶者，我知道是你。不要认为我不知道，我知道你就是魔罗！邪恶者，梵天、梵天众和他们的随从全都受你掌控，全都受你主宰；你认为我也会受你掌控，也会受你主宰。邪恶者，我是不会受你掌控，不会受你主宰的。’

“比丘们，当我说了那番话后，波迦梵天对我说：‘贤者，是常恒的东西，我就说它是常恒；是牢固的东西，我就说它是牢固；是持久的东西，我就说它是持久；是独存的东西，我就说它是独存；是长生不死之法，我就说它是长生不死之法；这里没有生、没有老、没有死、没有死后再投生的出现，我就说这里没有生、没有老、没有死、没有死后再投生的出现；没有其他出离的地方比这里更高，我就说在众多出离的地方之中，没有一处比这里更高。

“‘贤者，远在你出生之前，世上有些苦修的沙门婆罗门，他们修行的时间像你毕生的寿命那样长，如果有其他出离的地方比这里更高，他们便会知道有其他出离的地方比这里更高；如果没有其他出离的地方比这里更高，他们便会知道没有其他出离的地方比这里更高。

“‘比丘，让我对你说，你是找不到有其他出离的地方比这里更高的，这样做只会为自己带来疲劳和苦恼。

“‘比丘，如果你爱着地，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着水，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着火，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着风，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着众生，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着天神，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着波阇波提天，你便会接近我的境地，受我主使。

“‘如果你爱着梵天，你便会接近我的境地，受我主使。’

“‘梵天，我也知道，如果我爱着地，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着水，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着火，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着风，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着众生，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着天神，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着波阇波提天，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘如果我爱着梵天，我便会接近你的境地，受你主使。

“‘梵天，我也知道你的善报与威德。我也知道波迦梵天有什么样的力量、什么样的能力。’

“‘贤者，我有什么善报与威德呢？波迦梵天有什么样的力量、什么样的能力呢？’

“‘如日月运行，

明照千世间；

汝威严所照，

亦是此方所。

知众生高下，

离欲不离欲，

投生各种形，

来处与去处。

“‘梵天，这就是你的善报与威德。这就是波迦梵天的力量和能力。

“‘梵天，我还知道和看到另外三种身命，这是你不知道和看不到的。梵天，有一种身命称为光音天，你就是从那里命终而投生在这里的，因为你在这里居住了很久，所以你也忘记了。这是我知道和看到而你不知道和看不到的。梵天，我的无比智不要说比不上你，不要说跟你同等；我的无比智其实是比你高的！

“‘梵天，有一种身命称为遍净天。这是我知道和看到而你不知道和看不到的。梵天，我的无比智不要说比不上你，不要说跟你同等；我的无比智其实是比你高的！

“‘梵天，有一种身命称为广果天。这是我知道和看到而你不知道和看不到的。梵天，我的无比智不要说比不上你，不要说跟你同等；我的无比智其实是比你高的！

“‘梵天，我以无比智正确认知地，知道任何地都没有常恒、牢固、持久等本质，因此我不宣说“我就是地”、“我在地之中”、“我在地之外”、“我拥有地”。梵天，我的无比智不要说比不上你，不要说跟你同等；我的无比智其实是比你高的！

“‘……水……

“‘……火……

“‘……风……

“‘……众生……

“‘……天神……

“‘……波阇波提天……

“‘……梵天……

“‘……光音天……

“‘……遍净天……

“‘……广果天……

“‘……阿毗浮天……

“‘梵天，我以无比智正确认知所有事物，知道所有事物都没有常恒、牢固、持久等本质，因此我不宣说“我就是所有事物”、“我在所有事物之中”、“我在所有事物之外”、“我拥有所有事物”。梵天，我的无比智不要说比不上你，不要说跟你同等；我的无比智其实是比你高的！’

“‘贤者，你说所有事物都没有常恒、牢固、持久等本质？不要落入这种虚无的见解，不要落入这种空洞的见解！心识不可见、没有边际、能明照所有事物，但你竟说任何地都没有常恒、牢固、持久等本质……水……火……风……众生……天神……波阇波提天……梵天……光音天……遍净天……广果天……阿毗浮天……所有事物都没有常恒、牢固、持久等本质！贤者，现在我要在你面前隐没了！’

“‘梵天，你试看能否在我面前隐没？’

“比丘们，那时候，梵天说要在我面前隐没，但他不能在我面前隐没。于是，我对梵天说：‘梵天，现在我要在你面前隐没了。’

“‘贤者，你试看能否在我面前隐没？’

“比丘们，那时候，我施展神通，让梵天、梵天众和他们的随从只听到我的声音但看不到我隐没了的身体。我说出一首偈：

“‘见有之缺失，

寻求止息有，

不称说诸有，

无着无执取。’

“比丘们，那时候，梵天、梵天众和他们的随从生起了稀有罕见之心，他们说：‘真稀奇！从没有发生过！乔答摩沙门竟然有这样大的力量，之前我们从没有看过或听过，有沙门婆罗门具有像释迦族人乔答摩沙门这样大的力量！人们对有总是心生欢喜、热衷、悦乐，但他把有连根拔起！’

“比丘们，操纵梵天众的邪恶者魔罗对我说：‘贤者，不要把你所知道的、所觉悟的带导在家或出家的弟子，不要对在家或出家弟子说法，不要对在家或出家弟子生起期望。

“‘比丘，远在你出生之前，世上有些宣称是阿罗汉. 等正觉的沙门婆罗门，他们带导在家和出家的弟子，对在家和出家弟子说法，对在家和出家弟子生起期望，在身坏命终之后，得到低劣的身命。

“‘比丘，远在你出生之前，世上有些宣称是阿罗汉. 等正觉的沙门婆罗门，他们不带导在家和出家的弟子，不对在家和出家弟子说法，不对在家和出家弟子生起期望，在身坏命终之后，得到高尚的身命。

“‘比丘，让我对你说，不要做任何事情，只管亲身体验禅定的乐吧！不宣说法义才是善策，不要教导他人！’

“比丘们，当邪恶者魔罗说了那番话后，我对他说：‘邪恶者，我知道是你。不要认为我不知道，我知道你就是魔罗！邪恶者，你对我说这番话不带来利益，不出于悲悯。邪恶者，不带来利益，不出于悲悯，你对我说出这番话。邪恶者，你的心只是这样想：“乔答摩沙门将要对人说法了，人们将会逃出我的领域了！”

“‘邪恶者，你说的那些沙门婆罗门不是等正觉却宣称自己是等正觉。邪恶者，我是等正觉而宣称自己是一位等正觉，我知道如来对弟子说法会怎么样，不对弟子说法会怎么样；如来带导弟子会怎么样，不带导弟子会怎么样。这是什么原因呢？邪恶者，如来断除了漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把它们根除。

“‘邪恶者，就正如棕榈树的树冠被截断之后便无法再生长；同样地，如来像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除漏、污染、后有、恐惧、苦报、将来的生和老死。’”

这篇广解提及魔罗无言以对和梵天邀请佛陀到他那里，所以称为“梵天请”。

梵天请经完
