# 中部. 五十三. 学人经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在迦毗罗卫释迦人的榕树园。

这时候，迦毗罗卫的释迦人刚刚建成了一所新聚集堂，还没有任何沙门婆罗门或任何人入住过。于是，迦毗罗卫的释迦人前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我们刚刚建成了一所新聚集堂，还没有任何沙门婆罗门或任何人入住过。大德，让世尊首先使用它。世尊首先使用它，这将为迦毗罗卫的释迦人长期带来利益和快乐。”世尊保持沉默以表示接受供养。

迦毗罗卫的释迦人知道世尊接受邀请后，起座向世尊作礼，右绕世尊，然后前往聚集堂。他们去到聚集堂后，铺盖整个聚集堂的地面，摆设坐具，放置水瓶，挂起油灯，之后前往世尊那里。他们去到世尊那里后，对世尊作礼，站在一边，然后对世尊说：“大德，聚集堂的地已经铺好，坐具已经摆好，水瓶已经放好，油灯已经挂好了。如果世尊认为是时候的话，请便。”

于是，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵，和比丘僧团一起前往聚集堂。世尊洗足后进入聚集堂，靠在中央的柱，面向东方坐下来。比丘僧团洗足后进入聚集堂，靠在西面的墙，面向东方坐下来，向着世尊坐。迦毗罗卫的释迦人洗足后进入聚集堂，靠在东面的墙，面向西方坐下来，向着世尊坐。

世尊整夜为迦毗罗卫的释迦人说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜，之后对阿难尊者说：“阿难，为迦毗罗卫的释迦人讲说成为学人的法义吧。我背痛，需要休息伸展。”

阿难尊者回答世尊：“大德，是的。”

于是，世尊把大衣折为四迭，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来。

阿难尊者对释迦人摩诃男说：“摩诃男，一位圣弟子具有戒，守护根门，饮食知量，保持觉醒，具有七善法；很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐。

“摩诃男，什么是一位圣弟子具有戒呢？

“摩诃男，一位圣弟子具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。摩诃男，这就是一位圣弟子具有戒了。

“摩诃男，什么是一位圣弟子守护根门呢？

“摩诃男，一位圣弟子在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“他在耳听到声之后……

“他在鼻嗅到香之后……

“他在舌尝到味之后……

“他在身感到触之后……

“他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。摩诃男，这就是一位圣弟子守护根门了。

“摩诃男，什么是一位圣弟子饮食知量呢？

“摩诃男，一位圣弟子如理计量真正所需。他受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。他受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样他将没有病痛，能安稳地生活。摩诃男，这就是一位圣弟子饮食知量了。

“摩诃男，什么是一位圣弟子保持觉醒呢？

“摩诃男，一位圣弟子在白天的时候，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在初夜时分，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在中夜时分，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来；在后夜时分起来后，又以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法。摩诃男，这就是一位圣弟子保持觉醒了。

“摩诃男，什么是一位圣弟子具有七善法呢？

“摩诃男，一位圣弟子有信：他对如来的觉悟有敬信，明白世尊是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。

“一位圣弟子有惭：他对身恶行、口恶行、意恶行有惭；对心中的恶不善法有惭。

“一位圣弟子有愧：他对身恶行、口恶行、意恶行有愧；对心中的恶不善法有愧。

“一位圣弟子多闻：法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行；他聆听和受持这些法义，聆听和积聚这些法义，以正见紧记、读诵、心系、观察、洞悉这些法义。

“一位圣弟子精进：他为舍弃不善法和修习善法而持续作出精进，在善法之中坚定、坚决、不放弃。

“一位圣弟子有念：他具有崇高、良好的念，即使是很久以前所作、很久以前所说，这些崇高、良好的念也会忆持不失。

“一位圣弟子有慧：他具有生灭的智慧，具有圣者洞察力的智慧，具有能把苦彻底清除的智慧。摩诃男，这就是一位圣弟子具有七善法了。

“摩诃男，什么是一位圣弟子很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐呢？

“摩诃男，一位圣弟子的内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。摩诃男，这就是一位圣弟子很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐了。

“摩诃男，由于一位圣弟子这样具有戒，这样守护根门，这样饮食知量，这样保持觉醒，这样具有七善法，这样很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐，他称为一位成为学人的圣弟子，他具有可孵化的蛋，正觉、无上安稳的质素能破壳而出。

“摩诃男，就正如一只有八只蛋、十只蛋或十二只蛋的母鸡，牠适当地孵蛋，适当地给予温暖，即使没有想到让小鸡以爪尖或喙破壳，平安地出生；那些小鸡都有能力以爪尖或喙破壳，平安地出生。同样地，由于一位圣弟子这样具有戒，这样守护根门，这样饮食知量，这样保持觉醒，这样具有七善法，这样很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐，他称为一位成为学人的圣弟子，他具有可孵化的蛋，正觉、无上安稳的质素能破壳而出。

“摩诃男，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。这是他第一种破壳而出的质素。

“摩诃男，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。这是他第二种破壳而出的质素。

“摩诃男，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。这是他第三种破壳而出的质素。

“摩诃男，一位圣弟子具有戒，这就是他的行持；一位圣弟子守护根门，这就是他的行持；一位圣弟子饮食知量，这就是他的行持；一位圣弟子保持觉醒，这就是他的行持；一位圣弟子具有七善法，这就是他的行持；一位圣弟子很容易便能得到四禅增上心学，当下体会当中的快乐，这就是他的行持；一位圣弟子具有宿命智，这就是他的明；一位圣弟子具有天眼智，这就是他的明；一位圣弟子具有漏尽智，这就是他的明。

“摩诃男，这称为具有明的圣弟子，具有行的圣弟子，明行具足的圣弟子，梵天. 长青童子曾诵出这首偈颂来称赞：

“‘于族群之中，

剎帝力最胜；

于人天之中，

明行足最胜。’

“摩诃男，梵天. 长青童子所诵的偈颂是好的念诵、好的演说，是有意义的偈颂，受世尊认可。”

这时候，世尊起来对阿难尊者说：“阿难，十分好，十分好！阿难，你能很好地为迦毗罗卫的释迦人讲说成为学人的法义！”

导师认可阿难尊者所说的话，迦毗罗卫的释迦人对阿难尊者的说话心感高兴，满怀欢喜。

学人经完
