# 中部. 五十四. 颇多利耶经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在央掘陀罗的阿波那镇。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入阿波那化食。在化食完毕，吃过食物后前往一个密林午休；当进入那个密林后，坐在一棵树下。

同一时间，颇多利耶居士穿着衣鞋、带着阳伞在散步。他进入那个密林，前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后站在一边。世尊对颇多利耶居士说：“居士，这里有座位，如果你喜欢的话，可以坐下来。”当世尊说了这番话后，颇多利耶居士心想：“乔答摩沙门称呼我为居士。”他恼怒、不高兴、默不作声。

第二次世尊对颇多利耶居士说：“居士，这里有座位，如果你喜欢的话，可以坐下来。”当世尊说了这番话后，颇多利耶居士第二次心想：“乔答摩沙门称呼我为居士。”他恼怒、不高兴、默不作声。

第三次世尊对颇多利耶居士说：“居士，这里有座位，如果你喜欢的话，可以坐下来。”当世尊说了这番话后，颇多利耶居士心想：“乔答摩沙门称呼我为居士。”他恼怒、不高兴，对世尊说：“乔答摩贤者，称呼我为居士是不适当的，称呼我为居士是不正确的。”

“居士，但你的形态、表征、外相不就是一个居士吗？”

“乔答摩贤者，我已经放下了所有工作，断除了所有俗事了。”

“居士，你是怎样放下所有工作，怎样断除所有俗事的呢？”

“乔答摩贤者，我把所有财富、物产、银子、金子交给了儿子，不再向他们作出教导和劝诫，我安住于少量食物和简单衣服的生活方式之中。乔答摩贤者，我就是这样放下所有工作，断除所有俗事的。”

“居士，你说的断除俗事是一样东西，在圣者的律之中，断除俗事是另一样东西。”

“大德，在圣者的律之中，是怎样断除俗事的呢？大德，如果世尊为我说法，讲解在圣者的律之中，怎样断除俗事就好了。”

“居士，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

颇多利耶居士回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“居士，在圣者的律之中，有八种东西有助断除俗事。这八种东西是什么呢？受持不杀生，舍弃杀生；受持不偷盗，舍弃偷盗；受持说真话，舍弃妄语；受持不两舌，舍弃两舌；受持不贪婪，舍弃贪婪；受持不争执，舍弃争执；受持不忿恨，舍弃忿恨；受持不自大，舍弃自大。居士，这就是在圣者的律之中，八种有助断除俗事的东西了。”

“大德，世尊简略而不是详细地说这八种东西。大德，愿世尊悲悯，为我详细地说，在圣者的律之中，八种有助断除俗事的东西就好了。”

“居士，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

颇多利耶居士回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“居士，‘受持不杀生，舍弃杀生’这句说话是基于什么原因而说的呢？一位圣弟子这样反思：‘我进入断除结缚的道路，如果我杀生，会因此而带来结缚；以杀生为缘，我会因此而谴责自己，智者知道后也会因此而谴责自己；以杀生为缘，在身坏命终之后将会投生在恶趣之中。杀生是结缚也是障盖，以杀生为缘便会生起漏、激荡、热恼，远离杀生便没有漏、激荡、热恼。’‘受持不杀生，舍弃杀生’这句说话就是基于这个原因而说的。

“……不偷盗……

“……不妄语……

“……不两舌……

“……不贪婪……

“……不争执……

“……不忿恨……

“居士，‘受持不自大，舍弃自大’这句说话是基于什么原因而说的呢？一位圣弟子这样反思：‘我进入断除结缚的道路，如果我自大，会因此而带来结缚；以自大为缘，我会因此而谴责自己，智者知道后也会因此而谴责自己；以自大为缘，在身坏命终之后将会投生在恶趣之中。自大是结缚也是障盖，以自大为缘便会生起漏、激荡、热恼，远离自大便没有漏、激荡、热恼。’‘受持不自大，舍弃自大’这句说话就是基于这个原因而说的。

“居士，这就是详细地说，在圣者的律之中，八种有助断除俗事的东西了。但是，在圣者的律之中，到了这个阶段还没有把所有的俗事断除。”

“大德，在圣者的律之中，是怎样断除所有俗事的呢？大德，如果世尊为我说法，讲解在圣者的律之中，怎样断除所有俗事就好了。”

“居士，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

颇多利耶居士回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“居士，就正如一只受饥饿和疲惫困扰的狗站在屠房侧，善巧的屠夫或屠夫的弟子把一些只是染着血而完全没有肉的骨头丢给牠。居士，你认为怎样，那只狗不停地咬那些只是染着血而完全没有肉的骨头，能否消除牠的饥饿和疲惫呢？”

“大德，不能。这是什么原因呢？因为那些骨头只是染着血而完全没有肉，那只狗不停地咬那些骨头只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的骨头的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如一只鹫鸟或鹰鸟衔着一块肉碎飞行，其他鹫鸟或鹰鸟不断飞来袭击牠，啄和抓那块肉碎。居士，你认为怎样，如果那只鹫鸟或鹰鸟不立即放舍那块肉碎的话，是否会因此而带来死亡或接近死亡之苦呢？”

“大德，是的。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的肉碎的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如一个人拿着草火炬逆风来行走。居士，你认为怎样，如果那人不立即放舍那个草火炬的话，当火烧伤手、烧伤臂、烧伤肢体时，他是否会因此而带来死亡或接近死亡之苦呢？”

“大德，是的。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的草火炬的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如有个比人还深的火坑，当中堆满燃烧着的火炭，没有火焰、没有烟；一个想生存不想死亡、想快乐不想痛苦的人走来，被两个强壮的人捉着双臂，想把他拖进那个火坑。居士，你认为怎样，那人是否会挣扎逃避呢？”

“大德，是的。这是什么原因呢？因为那人知道，如果掉进了火坑，便会因此而带来死亡或接近死亡之苦。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的火坑的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如一个做梦的人，在梦中看见怡人的丛林、怡人的园林、怡人的地方、怡人的莲池，但在醒来的时候什么也没有。

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的做梦的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如一个借了别人财物的人，坐在借来的车乘，穿上借来的装束、珠宝、耳环；带着满身借来的财物走进市集里。人们看见他后这样说：‘这人真是富有，受用这么贵重的财物！’当物主看见他后，一一取回自己的东西。居士，你认为怎样，那人是否要把财物一一交还呢？”

“大德，是的。这是什么原因呢？因为物主要取回自己的东西。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的借物的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，就正如在村落或市镇附近有一个密林，那里有一棵大树，树上有很多果子，但没有果子落在地上。一个需要果子、寻求果子、到处寻找果子的人，走进密林里，看见那棵大树，心想：‘这棵大树有很多果子，但没有果子落在地上。我懂得爬树，让我爬到树上，然后尽情吃果子和摘果子吧。’于是，他爬到树上，然后尽情吃果子和摘果子。这时候，有第二个需要果子、寻求果子、到处寻找果子的人，拿着利斧走进密林里，看见那棵大树，心想：‘这棵大树有很多果子，但没有果子落在地上。我不懂得爬树，让我斩截树脚，树倒后便尽情吃果子和摘果子吧。’于是，他开始斩截树脚。居士，你认为怎样，在树上那个人如果不立即下来的话，当树倒时便会摔断手、摔断脚、摔断肢体，他是否会因此而带来死亡或接近死亡之苦呢？”

“大德，是的。”

“居士，同样地，一位圣弟子这样反思：‘世尊所说的树上果的譬喻，形容贪欲带来很多苦、很多困扰，当中带来很多患。’他这样以正慧如实观看后，便会带来一份舍心；这时候他的舍心还是散乱的，当去掉内心的散乱后，便会带来一份心住一境的舍心，对世上所有的取着都会灭尽，没有剩余。这就是舍心的修习。

“居士，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“居士，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“居士，一位圣弟子有无上的舍、念、清净时，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“居士，在圣者的律之中，到了这个阶段便能把所有的俗事断除。居士，你认为怎样，你自己所认为的把俗事断除，能否跟在圣者的律之中的把所有俗事断除相比呢？”

“大德，我算得上什么人呢！我自己所认为的把俗事断除，在各方面都不能跟在圣者的律之中的把所有俗事断除相比。我自己所认为的把俗事断除，远远及不上在圣者的律之中的把所有俗事断除。

“大德，从前我把不纯正的外道游方者视作纯正的修行人，对不纯正的外道游方者视作对纯正的修行人那样供养食物，对不纯正的外道游方者视作对纯正的修行人那样看待；从前我把纯正的比丘视作不纯正的修行人，对纯正的比丘视作对不纯正的修行人那样供养食物，对纯正的比丘视作对不纯正的修行人那样看待。

“大德，现在我知道不纯正的外道游方者就是不纯正的修行人，对不纯正的外道游方者就作对不纯正的修行人那样供养食物，对不纯正的外道游方者就作对不纯正的修行人那样看待；现在我知道纯正的比丘就是纯正的修行人，对纯正的比丘就作对纯正的修行人那样供养食物，对纯正的比丘就作对纯正的修行人那样看待。

“大德，世尊使我对沙门产生敬爱，使我对沙门产生欢喜，使我对沙门产生尊敬。

“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

颇多利耶经完
