# 中部. 五十五. 耆婆经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城童子医王耆婆的芒果园。

这时候，耆婆前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我听人们说：‘乔答摩沙门如果知道他受用的肉类是人们刻意为他而杀的，他也会受用。’大德，世尊是不是这样说的呢？大德，这样说会不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“耆婆，我不是这样说的。这是以不真实的说话来诽谤我。耆婆，我说，在三种情况之下的肉类不可食用：见杀、闻杀、疑为我杀。这就是我说的三种不可食用的肉类了。耆婆，我说，在三种情况之下的肉类可以食用：不见杀、不闻杀、不疑为我杀。这就是我说的三种可以食用的肉类了。

“耆婆，一位依止村落或市镇来生活的比丘，内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。那里的居士或居士子前往他那里，邀请他明天接受食物。那位比丘接受了，过了一天，在早上，他穿好衣服，拿着大衣和钵，前往居士或居士子的居所，坐在为他预备好的座位上，居士或居士子提供美味的食物给他。那位比丘不会这样想：‘真好了，有居士或居士子为我提供美味的食物，将来也有居士或居士子为我提供美味的食物就好了！’他也不会受食物束缚、受食物迷醉、抓着食物不放，他看见当中的过患，有出离的智慧来受用食物。

“耆婆，你认为怎样，那位比丘在那时候，会不会想到恼害自己，会不会想到恼害他人，会不会想到恼害自己和他人双方呢？”

“大德，不会。”

“耆婆，那位比丘在那时候，是否能没有过失地食用食物呢？”

“大德，是的。大德，我听人们说：‘梵天是安住在慈心之中的。’大德，就我亲身所见，世尊是安住在慈心之中的。”

“耆婆，瞋恚来自贪欲、瞋恚、愚痴，如来像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。如果你刚才想说的是我安住在慈心这一点，这是说得对的。”

“大德，我就是想说这一点。”

“……悲心……恼害来自贪欲、瞋恚、愚痴……

“……喜心……不悦来自贪欲、瞋恚、愚痴……

“耆婆，一位依止村落或市镇来生活的比丘，内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。那里的居士或居士子前往他那里，邀请他明天接受食物。那位比丘接受了，过了一天，在早上，他穿好衣服，拿着大衣和钵，前往居士或居士子的居所，坐在为他预备好的座位上，居士或居士子提供美味的食物给他。那位比丘不会这样想：‘真好了，有居士或居士子为我提供美味的食物，将来也有居士或居士子为我提供美味的食物就好了！’他也不会受食物束缚、受食物迷醉、抓着食物不放，他看见当中的过患，有出离的智慧来受用食物。

“耆婆，你认为怎样，那位比丘在那时候，会不会想到恼害自己，会不会想到恼害他人，会不会想到恼害自己和他人双方呢？”

“大德，不会。”

“耆婆，那位比丘在那时候，是否能没有过失地食用食物呢？”

“大德，是的。大德，我听人们说：‘梵天是安住在舍心之中的。’大德，就我亲身所见，世尊是安住在舍心之中的。”

“耆婆，厌恶来自贪欲、瞋恚、愚痴，如来像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。如果你刚才想说的是我安住在舍心这一点，这是说得对的。”

“大德，我就是想说这一点。”

“耆婆，任何人如果刻意杀生来供养如来或如来的弟子，会有带来很多非福行的五种成因。人们会说：‘去捉某些某些动物来吧。’这是第一种带来很多非福行的成因。当动物的颈部被绑着时，会经历很多苦恼，这是第二种带来很多非福行的成因。人们会说：‘去宰杀那些动物吧。’这是第三种带来很多非福行的成因。当动物被杀时，会经历很多苦恼，这是第四种带来很多非福行的成因。以违犯戒律的方式供养如来或如来的弟子，这是第五种带来很多非福行的成因。

“耆婆，任何人如果刻意杀生来供养如来或如来的弟子，会有这带来很多非福行的五种成因。”

当世尊说了这番话后，耆婆对他说：“大德，真是罕见！大德，真是少有！比丘能以不违犯戒律的方式来食用食物，比丘能没有过失地食用食物！

“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

耆婆经完
