# 中部. 六. 希望经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，你们要具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。

“比丘们，如果一位比丘希望受到同修喜爱、尊重、恭敬、敬爱的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望得到衣服、食物、住处、医药用品的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望能为供养衣服、食物、住处、医药用品给自己的人带来大果报、大利益的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望有敬信的亲属在命终时想起自己而带来大果报、大利益的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望不被不满所征服，能克服所生起的不满的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望不被恐惧和惊慌所征服，能克服所生起的恐惧和惊慌的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望没有困难地取得四禅的高质素的心，亲身体验禅定的乐的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望超越色界的定境，亲身体验寂静的无色界解脱的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望断除三结，成为须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望断除三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，成为斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望具有无数的神变[^1]的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望得到清净及超于常人的天耳的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望能清楚知道其他人、其他众生的心的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望能忆起过去无数生的事情的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望得到清净及超于常人的天眼的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，如果一位比丘希望清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱的话，他要满足戒行、修习止、不忽视禅定、具有观、居住在静室。

“比丘们，你们要具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。以上所说的，都是建基于此。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

希望经完


[^1]: 巴利原文在这里还有“神变智”的详细描述，但是若把详细的内容放入一个分句里会使句子变得非常累赘，所以这里把详细的内容省略。读者可在《沙门果经》第[^87]段中看到那些略去的经文。随后的四段经文也同样地省略了“天耳智”、“他心智”、“宿命智”、“天眼智”的详细内容，读者可分别在《沙门果经》第89、91、93、95段中看到那些略去的经文。
