# 中部. 六十二. 大教化罗睺逻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，世尊在上午穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。罗睺逻尊者也是穿好衣服，拿着大衣和钵，在后面跟随世尊。

这时候，世尊回望罗睺逻尊者，然后对他说：“罗睺逻，对于各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’这回事。”

“世尊，只是观察色吗？善逝，只是观察色吗？”

“罗睺逻，这样观察色；罗睺逻，也这样观察受，也这样观察想，也这样观察行，也这样观察识。”

这时候，罗睺逻心想：“今天世尊亲自向我面授，谁会在这时候入村化食呢！”于是转身去到一棵树下，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。舍利弗尊者看见罗睺逻尊者在树下盘坐，便对他说：“罗睺逻，修习出入息念吧。罗睺逻，勤修出入息念，会带来大果报、大利益。”

罗睺逻尊者在黄昏离开静处去世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，怎样修习出入息念呢？为什么勤修出入息念会带来大果报、大利益呢？”

“罗睺逻，什么是地界呢？有内地界，有外地界。[^1]

“罗睺逻，什么是内地界呢？众生所执取的，内在坚性的组成物，如头发、毛、指甲、牙齿、皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓、肾、心、肝、右肺、脾、左肺、大肠、小肠、胃、粪便等任何内在坚性的组成物，都称为内地界。

“无论内地界或外地界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有地界’、‘我是地界’、‘地界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察地界之后，便会对地界厌离，内心对地界无欲。

“罗睺逻，什么是水界呢？有内水界，有外水界。

“罗睺逻，什么是内水界呢？众生所执取的，内在湿性的组成物，如胆汁、痰、脓、血、汗、膏、眼泪、脂肪、口水、鼻涕、黏液、尿等任何内在湿性的组成物，都称为内水界。

“无论内水界或外水界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有水界’、‘我是水界’、‘水界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察水界之后，便会对水界厌离，内心对水界无欲。

“罗睺逻，什么是火界呢？有内火界，有外火界。

“罗睺逻，什么是内火界呢？众生所执取的，内在暖性的组成物，如体温、体热、饮食后的消化功能等任何内在暖性的组成物，都称为内火界。

“无论内火界或外火界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有火界’、‘我是火界’、‘火界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察火界之后，便会对火界厌离，内心对火界无欲。

“罗睺逻，什么是风界呢？有内风界，有外风界。

“罗睺逻，什么是内风界呢？众生所执取的，内在动性的组成物，如向上出的气体、向下出的气体、腹中的气体、体腔中的气体、肢体中的气体、呼吸等任何内在动性的组成物，都称为内风界。

“无论内风界或外风界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有风界’、‘我是风界’、‘风界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察风界之后，便会对风界厌离，内心对风界无欲。

“罗睺逻，什么是空界呢？有内空界，有外空界。

“罗睺逻，什么是内空界呢？众生所执取的，内在空间性的组成物，如耳孔、鼻孔、口腔、下咽食物的地方、消化食物的地方，排泄的地方等任何内在空间性的组成物，都称为内空界。

“无论内空界或外空界，都应以正慧如实视之为没有‘我拥有空界’、‘我是空界’、‘空界是一个实我’这回事。当以正慧如实来观察空界之后，便会对空界厌离，内心对空界无欲。

“罗睺逻，你要修习到像地那样。当修习到像地那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。就正如地会容纳清净的东西，也会容纳如粪便、尿、脓、血、口水等不净的东西，地是不会因此而感到烦扰、不满或厌恶的。罗睺逻，同样地，你要修习到像地那样。当修习到像地那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。

“罗睺逻，你要修习到像水那样。当修习到像水那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。就正如水会冲走清净的东西，也会冲走如粪便、尿、脓、血、口水等不净的东西，水是不会因此而感到烦扰、不满或厌恶的。罗睺逻，同样地，你要修习到像水那样。当修习到像水那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。

“罗睺逻，你要修习到像火那样。当修习到像火那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。就正如火会燃烧清净的东西，也会燃烧如粪便、尿、脓、血、口水等不净的东西，火是不会因此而感到烦扰、不满或厌恶的。罗睺逻，同样地，你要修习到像火那样。当修习到像火那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。

“罗睺逻，你要修习到像风那样。当修习到像风那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。就正如风会吹清净的东西，也会吹如粪便、尿、脓、血、口水等不净的东西，风是不会因此而感到烦扰、不满或厌恶的。罗睺逻，同样地，你要修习到像风那样。当修习到像风那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。

“罗睺逻，你要修习到像空那样。当修习到像空那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。就正如空间是不会攀缘任何地方的。罗睺逻，同样地，你要修习到像空那样。当修习到像空那样时，内心便不会受那些持续生起的欢喜与不欢喜的触所摆布。

“罗睺逻，你要修习慈心。当修习慈心时，瞋恚将会断除。

“罗睺逻，你要修习悲心。当修习悲心时，恼害将会断除。

“罗睺逻，你要修习喜心。当修习喜心时，不悦将会断除。

“罗睺逻，你要修习舍心。当修习舍心时，厌恶将会断除。

“罗睺逻，你要修习不净。当修习不净时，贪欲将会断除。

“罗睺逻，你要修习无常想。当修习无常想时，我慢将会断除。

“罗睺逻，你要修习出入息念。勤修出入息念，能带来大果报、大利益。

“罗睺逻，怎样修习出入息念呢？为什么勤修出入息念能带来大果报、大利益呢？

“罗睺逻，一位比丘到森林、树下或静室盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。他只是念及呼气和吸气。当呼气长的时候，他知道自己呼气长；当吸气长的时候，他知道自己吸气长。当呼气短的时候，他知道自己呼气短；当吸气短的时候，他知道自己吸气短。

“他这样修学：‘我要在呼气的时候，体会整个身体；我要在吸气的时候，体会整个身体。我要在呼气的时候，平息身行；我要在吸气的时候，平息身行。

“‘我要在呼气的时候，体会喜；我要在吸气的时候，体会喜。我要在呼气的时候，体会乐；我要在吸气的时候，体会乐。我要在呼气的时候，体会心行；我要在吸气的时候，体会心行。我要在呼气的时候，平息心行；我要在吸气的时候，平息心行。

“‘我要在呼气的时候，体会心；我要在吸气的时候，体会心。我要在呼气的时候，使心欢悦；我要在吸气的时候，使心欢悦。我要在呼气的时候，使心入定；我要在吸气的时候，使心入定。我要在呼气的时候，使心解脱；我要在吸气的时候，使心解脱。

“‘我要在呼气的时候，体察无常；我要在吸气的时候，体察无常。我要在呼气的时候，体察无欲；我要在吸气的时候，体察无欲。我要在呼气的时候，体察寂灭；我要在吸气的时候，体察寂灭。我要在呼气的时候，体察放舍；我要在吸气的时候，体察放舍。’

“罗睺逻，这就是修习出入息念了。勤修出入息念，能带来大果报、大利益。罗睺逻，一个勤修出入息念的人，到了最后一息的时候也会知道自己的呼吸。”

世尊说了以上的话后，罗睺逻尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大教化罗睺逻经完


[^1]: 巴利文本原文没有“罗睺逻，什么是地界呢？有内地界，有外地界。”这个段落，现按文义补上。这篇经文的总要是，佛陀早上为罗睺逻尊者简说色蕴无我的义理，在巴利文佛典中，罗睺逻尊者是一位“修学欲第一”的大弟子，他听法后便立即到树下修习，不随佛陀入村化食。舍利弗尊者看见罗睺逻尊者的精勤态度，于是又教他修习出入息念。到了黄昏的时候，罗睺逻尊者问佛陀怎样修习出入息念，佛陀便为他详细解说包括观察“地、水、火、风、空”五界(构成色蕴的五种元素)与出入息念等好几种修习方法。
