# 中部. 六十三. 小摩伦迦经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，摩伦迦子尊者在静处的时候，内心这样反思：“为什么世尊不解说、不理会、不回应‘世间是常’、‘世间是断’、‘世间有边’、‘世间没有边’、‘生命和身体是同一样东西’、‘生命是一样东西，身体是另一样东西’、‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’、‘如来死后既不存在也不是不存在’这些论点呢？我不喜欢世尊不为我解说这些论点，我不接受世尊不为我解说这些论点。我要去世尊那里问他这些义理，如果世尊为我解说，我便在世尊座下修习梵行；如果世尊不为我解说，我便会放弃修学，返回低俗的生活之中。”

于是，摩伦迦子尊者在黄昏离开静处去世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把以上的事情告诉世尊，更对世尊说：“大德，如果世尊知道‘世间是常’的话，请世尊为我解说‘世间是常’的道理；如果世尊知道‘世间是断’的话，请世尊为我解说‘世间是断’的道理。如果世尊不知道‘世间是常’或‘世间是断’的话，一个不知不见的人要率直地说自己不知不见。

“如果世尊知道‘世间有边’的话，请世尊为我解说‘世间有边’的道理；如果世尊知道‘世间没有边’的话，请世尊为我解说‘世间没有边’的道理。如果世尊不知道‘世间有边’或‘世间没有边’的话，一个不知不见的人要率直地说自己不知不见。

“如果世尊知道‘生命和身体是同一样东西’的话，请世尊为我解说‘生命和身体是同一样东西’的道理；如果世尊知道‘生命是一样东西，身体是另一样东西’的话，请世尊为我解说‘生命是一样东西，身体是另一样东西’的道理。如果世尊不知道‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’的话，一个不知不见的人要率直地说自己不知不见。

“如果世尊知道‘如来死后还存在’的话，请世尊为我解说‘如来死后还存在’的道理；如果世尊知道‘如来死后不存在’的话，请世尊为我解说‘如来死后不存在’的道理。如果世尊不知道‘如来死后还存在’或‘如来死后不存在’的话，一个不知不见的人要率直地说自己不知不见。

“如果世尊知道‘如来死后既存在也不存在’的话，请世尊为我解说‘如来死后既存在也不存在’的道理；如果世尊知道‘如来死后既不存在也不是不存在’的话，请世尊为我解说‘如来死后既不存在也不是不存在’的道理。如果世尊不知道‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’的话，一个不知不见的人要率直地说自己不知不见。”

“摩伦迦子，我曾否对你这样说过：‘摩伦迦子，来吧，在我座下修习梵行，我将会为你解说“世间是常”、“世间是断”、“世间有边”、“世间没有边”、“生命和身体是同一样东西”、“生命是一样东西，身体是另一样东西”、“如来死后还存在”、“如来死后不存在”、“如来死后既存在也不存在”或“如来死后既不存在也不是不存在”这些道理’？”

“大德，没有。”

“摩伦迦子，你曾否对我这样说过：‘大德，世尊为我解说“世间是常”、“世间是断”、“世间有边”、“世间没有边”、“生命和身体是同一样东西”、“生命是一样东西，身体是另一样东西”、“如来死后还存在”、“如来死后不存在”、“如来死后既存在也不存在”或“如来死后既不存在也不是不存在”这些道理，我才会在世尊座下修习梵行’？”

“大德，没有。”

“摩伦迦子，听你所说，我不曾对你说过，在我座下修习梵行我会为你解说这些道理；你也不曾对我说过，我为你解说这些道理你才会在我座下修习梵行。你这愚痴的人，为什么你这样来诬蔑我呢！

“摩伦迦子，如果有人这样说：‘如果世尊不为我解说“世间是常”、“世间是断”、“世间有边”、“世间没有边”、“生命和身体是同一样东西”、“生命是一样东西，身体是另一样东西”、“如来死后还存在”、“如来死后不存在”、“如来死后既存在也不存在”、“如来死后既不存在也不是不存在”，我便不会在世尊座下修习梵行。’摩伦迦子，这人将会直至命终，如来也不会为他解说这些问题。

“摩伦迦子，就正如一个中了箭的人，那支箭涂上了剧毒，他的亲友找来一位医生为他治疗箭伤。但他这样说：‘如果我不知道射伤我的人是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的人是什么姓名、什么种族，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的人是高、是矮还是中等身材，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的人是黑肤色、棕肤色还是黄肤色，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的人住在哪个村落、哪个市镇、哪个都城，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道用来射伤我的武器是弩还是弓，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道用来射伤我的弓弦是植物所造还是筋腱所造，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的箭，箭身是芦苇还是其他植物，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的箭，箭尾是鹫、鹭、鹰、孔雀还是鹳的羽毛，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的箭，箭身用母牛筋、水牛筋、鹿筋还是猴筋来缠绕，我便不会把箭拔出来。’‘如果我不知道射伤我的箭，箭头是石、铁、木、兽角还是兽齿，我便不会把箭拔出来。’摩伦迦子，这人将会直至命终，也不会知道这些答案。

“摩伦迦子，同样地，如果有人这样说：‘如果世尊不为我解说“世间是常”、“世间是断”、“世间有边”、“世间没有边”、“生命和身体是同一样东西”、“生命是一样东西，身体是另一样东西”、“如来死后还存在”、“如来死后不存在”、“如来死后既存在也不存在”、“如来死后既不存在也不是不存在”，我便不会在世尊座下修习梵行。’摩伦迦子，这人将会直至命终，如来也不会为他解说这些问题。

“摩伦迦子，在‘世间是常’这种见之中，绝对没有生活在梵行之中这回事；在‘世间是断’这种见之中，也是绝对没有生活在梵行之中这回事。无论‘世间是常’或‘世间是断’这些见怎么说，在现实生活之中都确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫──在现实生活之中确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫，这是我所宣说的。

“摩伦迦子，在‘世间有边’这种见之中，绝对没有生活在梵行之中这回事；在‘世间没有边’这种见之中，也是绝对没有生活在梵行之中这回事。无论‘世间有边’或‘世间没有边’这些见怎么说，在现实生活之中都确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫──在现实生活之中确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫，这是我所宣说的。

“摩伦迦子，在‘生命和身体是同一样东西’这种见之中，绝对没有生活在梵行之中这回事；在‘生命是一样东西，身体是另一样东西’这种见之中，也是绝对没有生活在梵行之中这回事。无论‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’这些见怎么说，在现实生活之中都确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫──在现实生活之中确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫，这是我所宣说的。

“摩伦迦子，在‘如来死后还存在’这种见之中，绝对没有生活在梵行之中这回事；在‘如来死后不存在’这种见之中，也是绝对没有生活在梵行之中这回事。无论‘如来死后还存在’或‘如来死后不存在’这些见怎么说，在现实生活之中都确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫──在现实生活之中确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫，这是我所宣说的。

“摩伦迦子，在‘如来死后既存在也不存在’这种见之中，绝对没有生活在梵行之中这回事；在‘如来死后既不存在也不是不存在’这种见之中，也是绝对没有生活在梵行之中这回事。无论‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’这些见怎么说，在现实生活之中都确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫──在现实生活之中确实是有生，有老，有死，有忧、悲、苦、恼、哀的压迫，这是我所宣说的。

“摩伦迦子，因此，你要明白我不解说的是什么，你要受持我所解说的。

“摩伦迦子，我不解说的是什么呢？我不解说‘世间是常’，我不解说‘世间是断’，我不解说‘世间有边’，我不解说‘世间没有边’，我不解说‘生命和身体是同一样东西’，我不解说‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，我不解说‘如来死后还存在’，我不解说‘如来死后不存在’，我不解说‘如来死后既存在也不存在’，我不解说‘如来死后既不存在也不是不存在’。

“摩伦迦子，为什么我不解说这些论点呢？这些论点没有意义，不是梵行的基础，不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我不解说这些论点。

“摩伦迦子，我解说的是什么呢？我解说什么是苦，我解说什么是苦集，我解说什么是苦灭，我解说什么是苦灭之道。

“摩伦迦子，为什么我解说这些义理呢？这些义理有意义，是梵行的基础，能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，因此我解说这些义理。

“摩伦迦子，因此，你要明白我不解说的是什么，你要受持我所解说的。”

小摩伦迦经完
