# 中部. 六十九. 瞿尼师经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，有一位名叫瞿尼师的森林比丘，他行为散漫，到僧团里处理一些事务。在那里，舍利弗尊者因应瞿尼师比丘而对所有比丘说：“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，对同修应该带有恭敬、带有顺从。如果一位森林比丘到僧团里居住，对同修不恭敬、不顺从，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会对同修不恭敬、不顺从的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，对同修应该带有恭敬、带有顺从。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，应该要善于入座：不占用长老比丘的座位和让座给新比丘。如果一位森林比丘到僧团里居住，不善于入座，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会不知道正行法的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，应该要善于入座。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，在白天入村不应过早，回来不应过迟。如果一位森林比丘到僧团里居住，在白天入村过早，回来过迟，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会在白天入村过早，回来过迟的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，在白天入村不应过早，回来不应过迟。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，不应在饭餐时间之前或之后到在家人那里去。如果一位森林比丘到僧团里居住，在饭餐时间之前或之后到在家人那里去，人们便会说：‘这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，之前一定是经常不依时间作息，所以来到僧团之中也是这样！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，不应在饭餐时间之前或之后到在家人那里去。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，应该不掉举、不忙乱。如果一位森林比丘到僧团里居住，掉举和忙乱，人们便会说：‘这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，之前一定是经常掉举和忙乱，所以来到僧团之中也是这样！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，应该不掉举、不忙乱。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，应该不嘈吵、少说话。如果一位森林比丘到僧团里居住，嘈吵和多说话，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会这么嘈吵和多说话的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，应该不嘈吵、少说话。

“贤友们，一位森林比丘到僧团里居住，应该要结交说善语的人和善知识。如果一位森林比丘到僧团里居住，结交说恶语的人和恶知识，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会结交说恶语的人和恶知识的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘到僧团里居住，应该要结交说善语的人和善知识。

“贤友们，一位森林比丘应该要守护根门。如果一位森林比丘不守护根门，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会不守护根门的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要守护根门。

“贤友们，一位森林比丘应该要饮食知量。如果一位森林比丘不饮食知量，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会不饮食知量的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要饮食知量。

“贤友们，一位森林比丘应该要保持觉醒。如果一位森林比丘不保持觉醒，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会不保持觉醒的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要保持觉醒。

“贤友们，一位森林比丘应该要作出精进。如果一位森林比丘懈怠，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会懈怠的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要作出精进。

“贤友们，一位森林比丘应该要保持念。如果一位森林比丘忘念，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会忘念的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要保持念。

“贤友们，一位森林比丘应该要有定。如果一位森林比丘没有定，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会没有定的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要有定。

“贤友们，一位森林比丘应该要有智慧。如果一位森林比丘是劣慧的，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，竟然会是劣慧的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要有智慧。

“贤友们，一位森林比丘应该要熟习跟法和律有关的义理。当一些问法者问森林比丘跟法和律有关的义理时，如果森林比丘不能解答，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，当被问到跟法和律有关的义理时竟然会不能解答的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要熟习跟法和律有关的义理。

“贤友们，一位森林比丘应该要熟习各种寂静的无色界解脱。当一些问法者问森林比丘各种寂静的无色界解脱时，如果森林比丘不能解答，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，当被问到各种寂静的无色界解脱时竟然会不能解答的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要熟习各种寂静的无色界解脱。

“贤友们，一位森林比丘应该要熟习过人之法。当一些问法者问森林比丘过人之法时，如果森林比丘不能解答，人们便会说：‘为什么这位森林尊者在森林里独住，自己选择以森林作为住处，当被问到过人之法时竟然会不能解答的呢！’因为人们会这样说，所以一位森林比丘应该要熟习过人之法。”

舍利弗尊者说了这番话后，大目犍连尊者对他说：“舍利弗贤友，只是森林比丘应要着手修习以上各种法，还是住在村落附近的比丘都要着手修习以上各种法呢？”

“目犍连贤友，森林比丘应要着手修习以上各种法，住在村落附近的比丘也要着手修习以上各种法。”

瞿尼师经完
