# 中部. 七. 布喻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，就正如一块污染、带有垢渍的布，无论染师拿来染蓝色、黄色、红色或粉红色，都不能染得美丽的颜色，不能染得纯净的颜色。这是什么原因呢？因为这块布不净。同样地，一个污染的心会带来投生恶道。

“比丘们，就正如一块洁净、明亮的布，无论染师拿来染蓝色、黄色、红色或粉红色，都能染得美丽的颜色，能染得纯净的颜色。这是什么原因呢？因为这块布洁净。同样地，一个没有污染的心会带来投生善道。

“比丘们，什么是污染心呢？贪欲、不正的爱欲是污染心，瞋恚是污染心，忿怒是污染心，敌意是污染心，怨恨是污染心，仇恨是污染心，嫉妒是污染心，吝啬是污染心，虚伪是污染心，奸诈是污染心，固执是污染心，执拗是污染心，我慢是污染心，自大是污染心，散漫是污染心，放逸是污染心。

“比丘们，一位比丘知道贪欲、不正的爱欲是污染心，他断除贪欲、不正的爱欲这种污染心……瞋恚……忿怒……敌意……怨恨……仇恨……嫉妒……吝啬……虚伪……奸诈……固执……执拗……我慢……自大……散漫……一位比丘知道放逸是污染心，他断除放逸这种污染心。

“比丘们，当这位比丘知道这些污染心及断除了这些污染心的时候，他对佛具有一种不会坏失的净信，他明白：‘这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’他对法具有一种不会坏失的净信，他明白：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’他对僧具有一种不会坏失的净信，他明白：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’他放下、吐出、解除、断除、离弃所有的污染心。

“当他想到自己对佛具有不会坏失的净信时，他得到义的欢喜心、法的欢喜心，得到持法的欢悦。当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“当他想到自己对法具有不会坏失的净信时，他得到义的欢喜心、法的欢喜心，得到持法的欢悦。当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“当他想到自己对僧具有不会坏失的净信时，他得到义的欢喜心、法的欢喜心，得到持法的欢悦。当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“当他想到自己放下、吐出、解除、断除、离弃所有的污染心时，他得到义的欢喜心、法的欢喜心，得到持法的欢悦。当有欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“比丘们，一位比丘具有这样的戒、这样的法、这样的慧，即使他吃软滑的白米、各种酱汁、各种咖喱也不会成为障碍。就正如清水使一块污染、带有垢渍的布变得洁净、明亮，或镕炉使金变得洁净、明亮，同样地，一位比丘具有这样的戒、这样的法、这样的慧，即使他吃软滑的白米、各种酱汁、各种咖喱也不会成为障碍。

“他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他知道什么是低下的，什么是高尚的；他知道怎样超越颠倒想，怎样从颠倒想之中出离。当有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。比丘们，比丘能依以上所说的来沐浴自己的内心。”

这时候，孙陀利迦. 婆罗堕婆罗门坐在世尊附近。孙陀利迦. 婆罗堕婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者，去婆睺迦河沐浴吧。”

“婆罗门，为什么要去婆睺迦河呢？去婆睺迦河有什么用处呢？”

“乔答摩贤者，许多人视婆睺迦河为解脱，许多人视婆睺迦河为福德；婆睺迦河能洗去许多人的恶业。”

于是世尊对孙陀利迦. 婆罗堕婆罗门说这偈颂：

“于婆睺迦河，

阿提迦渡口，

或于伽耶池，

孙陀利迦河，

舍罗舍提河，

波耶迦渡口，

婆睺摩提河；[^1]

愚人常沐浴，

以上诸水中，

不能清黑业。

若人怀怨恨，

常作污染行；

孙陀利迦河，

波耶伽渡口，

或婆睺迦河，

于此有何用？

在于斋戒日，

或于布萨日，

常清净自心，

修习净白业；

婆罗门汝应，

于此而沐浴。

令众生安稳，

不说于妄语，

不恼害众生，

不行于偷盗，

具信不吝啬；

于此而沐浴。

不需远道往，

伽耶池水中；

即使以井水，

足以净身心。”

世尊说了这番话后，孙陀利迦. 婆罗堕婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。乔答摩贤者，我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在乔答摩贤者的座下出家，愿我能受具足戒。”

孙陀利迦. 婆罗堕婆罗门在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，孙陀利迦. 婆罗堕尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。孙陀利迦. 婆罗堕尊者成为另一位阿罗汉。

布喻经完


[^1]: 以上的河、渡口与池是婆罗门教视为圣洁的地方。人们常到那里沐浴，希望清洗自己的罪业。
