# 中部. 七十一. 三明婆蹉种经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，婆蹉种游方者居住在游方者的单一白莲园。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入毗舍离化食。他心想：“现在入毗舍离化食时候还早，让我先往游方者的单一白莲园，去婆蹉种游方者那里吧。”

于是，世尊前往游方者的单一白莲园，去婆蹉种游方者那里。婆蹉种游方者从远处看见世尊前来，便对他这样说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，婆蹉种游方者以一低座坐在一边。婆蹉种游方者对世尊说：“大德，我听人们说：‘乔答摩沙门是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。’大德，世尊是不是这样说的呢？大德，这样说会不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“婆蹉，我不是这样说的。这是以不真实的说话来诽谤我。”

“大德，世尊是怎样说的呢？大德，怎样说才不会变成诽谤世尊呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？”

“婆蹉，应这样说：‘乔答摩是一位三明沙门。’这样才不会变成诽谤我。这样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。

“婆蹉，我可随自己的意欲，忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“婆蹉，我可随自己的意欲，以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“婆蹉，我清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“婆蹉，应这样说：‘乔答摩是一位三明沙门。’这样才不会变成诽谤我。这样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难。”

世尊说了这番话后，婆蹉种游方者对他说：“乔答摩贤者，有没有任何一个在家人，不断除家庭的结缚，能在身坏命终之后得到苦的终结呢？”

“婆蹉，没有任何一个在家人，不断除家庭的结缚，能在身坏命终之后得到苦的终结。”

“乔答摩贤者，有没有任何一个在家人，不断除家庭的结缚，能在身坏命终之后投生天上呢？”

“婆蹉，不单止一百，不单止二百，不单止五百，还有更多在家人，不断除家庭的结缚，能在身坏命终之后投生天上。”

“乔答摩贤者，有没有任何一个邪命外道，能在身坏命终之后得到苦的终结呢？”

“婆蹉，没有任何一个邪命外道，能在身坏命终之后得到苦的终结。”

“乔答摩贤者，有没有任何一个邪命外道，能在身坏命终之后投生天上呢？”

“婆蹉，我追忆之前九十一劫，没有邪命外道能在身坏命终之后投生天上，只有一人例外，而这个邪命外道是主张有善恶业、有善恶行的。”

“大德，在这个教派之中，即使投生天上也是缺乏的。”

“婆蹉，在这个教派之中，即使投生天上也是缺乏的。”

世尊说了以上的话后，婆蹉种游方者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

 三明婆蹉种经完