# 中部. 七十四. 长甲经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城灵鹫山的野猪洞。

这时候，长甲游方者前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，站在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我这样说，我持这种见解：‘什么东西都不接受。’”

“火种，你有‘什么东西都不接受’这种见解，那么你可不是接受了‘什么东西都不接受’这种见解吗？”

“乔答摩贤者，如果我有这种见解，都是一样，我也是对这种见解都不接受。”

“火种，那些说‘都是一样，都是一样’的人当中，有很多都不舍弃这种见解，甚至还对其他见解生起取着。

“火种，那些说‘都是一样，都是一样’的人当中，只有很少能舍弃这种见解，也对其他见解不生取着。

“火种，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘什么东西都接受。’

“火种，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘什么东西都不接受。’

“火种，有些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘一些东西接受，一些东西不接受。’

“火种，持‘什么东西都接受’这种见解的沙门婆罗门习近贪欲，习近结缚，习近爱喜，习近爱着，习近取着。

“火种，持‘什么东西都不接受’这种见解的沙门婆罗门习近无贪欲，习近无结缚，习近无爱喜，习近无爱着，习近无取着。”

当世尊说到这里的时候，长甲游方者对他说：“乔答摩贤者赞赏我的见的去处，乔答摩贤者赞叹我的见的去处。”

“火种，持‘一些东西接受，一些东西不接受’这种见解的沙门婆罗门，‘一些东西接受’那部分习近贪欲，习近结缚，习近爱喜，习近爱着，习近取着；‘一些东西不接受’那部分习近无贪欲，习近无结缚，习近无爱喜，习近无爱着，习近无取着。

“火种，在持‘什么东西都接受’这种见解的沙门婆罗门当中，有智慧的人会这样反思：‘我有这种见解，如果我坚取这种见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义，便会跟持“什么东西都不接受”和“一些东西接受，一些东西不接受”两种沙门婆罗门产生争辩，在争辩时便会有争执，在争执时便会有对抗，在对抗时便会有恼害。’当他亲身看到当中有争辩、争执、对抗、恼害后，便会舍弃这种见解，也对其他见解不生取着。就是这样，他舍弃这种见解，放舍这种见解。

“火种，在持‘什么东西都不接受’这种见解的沙门婆罗门当中，有智慧的人会这样反思：‘我有这种见解，如果我坚取这种见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义，便会跟持“什么东西都接受”和“一些东西接受，一些东西不接受”两种沙门婆罗门产生争辩，在争辩时便会有争执，在争执时便会有对抗，在对抗时便会有恼害。’当他亲身看到当中有争辩、争执、对抗、恼害后，便会舍弃这种见解，也对其他见解不生取着。就是这样，他舍弃这种见解，放舍这种见解。

“火种，在持‘一些东西接受，一些东西不接受’这种见解的沙门婆罗门当中，有智慧的人会这样反思：‘我有这种见解，如果我坚取这种见解，宣称只有这才是真谛而其余都没有意义，便会跟持“什么东西都接受”和“什么东西都不接受”两种沙门婆罗门产生争辩，在争辩时便会有争执，在争执时便会有对抗，在对抗时便会有恼害。’当他亲身看到当中有争辩、争执、对抗、恼害后，便会舍弃这种见解，也对其他见解不生取着。就是这样，他舍弃这种见解，放舍这种见解。

“火种，这个四大组成、父母所生、依赖米饭、需要涂油、需要按摩、无常、是破坏法、是散灭法的色身，应视它为无常、苦、侵害、脓肿、中箭、不幸、病、敌人、破灭、空、无我。当视它为无常、苦、侵害、脓肿、中箭、不幸、病、敌人、破灭、空、无我的时候，所有对色身的贪着、爱恋、恋慕都会舍弃。

“火种，有三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。

“火种，一个人在领受乐受的时候，便不会领受到苦受和不苦不乐受；他只有领受乐受。一个人在领受苦受的时候，便不会领受到乐受和不苦不乐受；他只有领受苦受。一个人在领受不苦不乐受的时候，便不会领受到乐受和苦受；他只有领受不苦不乐受。

“火种，乐受是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法；苦受是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法；不苦不乐受是无常、众缘和合、依缘而起的，是灭尽法、衰败法、无欲法、寂灭法。

“火种，一位圣弟子看见这个道理，便会对乐受厌离、对苦受厌离、对不苦不乐受厌离，因为厌离而有无欲，因无欲而有解脱，在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“火种，一位有这种心解脱的比丘，不会附和任何人，不会跟任何人争执，他在世间宣说法义而对所说的法义没有任何取着。”

这时候，舍利弗尊者站在世尊背后为世尊扇凉[^12]，他心想：“世尊通过无比智，说要舍弃这些东西。善逝通过无比智，说要舍弃这些东西。”通过这样反思，舍利弗尊者内心没有执取，从各种漏之中解脱出来。

长甲游方者没有尘埃，没有污垢，生起了法眼，明白到：“所有集起法，都是灭尽法。”这时候，长甲游方者见法、得法、知法、入法，在导师的教法之中超越疑惑、清除犹豫、取得自信，不用依赖他人。

长甲游方者对世尊说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

长甲经完
