# 中部. 七十五. 摩紧提耶经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在俱卢国剑磨瑟昙镇，婆罗堕阇种婆罗门祭火堂内的草堆。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入剑磨瑟昙化食。在化食完毕，吃过食物后前往一个密林午休；当进入那个密林后，坐在一棵树下。

同一时间，摩紧提耶游方者散步前往婆罗堕阇种婆罗门的祭火堂，他看见祭火堂内的草堆后，对婆罗堕阇种说：“在婆罗堕阇贤者祭火堂内的草堆是为谁铺设的呢？这像是沙门的床铺。”

“摩紧提耶贤者，有一位乔答摩沙门，他是释迦族人，从释迦族出家，他声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。这就是为乔答摩贤者铺设的床铺了。”

“婆罗堕阇贤者，我看见了伤害生命的乔答摩沙门的床铺，我真是看了些不该见的东西！”

“摩紧提耶，守护你的语言！摩紧提耶，守护你的语言！很多剎帝力智者、婆罗门智者、居士智者、沙门智者都对这位乔答摩贤者有净信，在他的圣道、善法之中修习。”

“婆罗堕阇贤者，即使我在乔答摩贤者面前，也会当面说他是一个伤害生命的人。这是什么原因呢？因为在我们的经典之中这样提到。”

“摩紧提耶，你不介意我把这番说话告诉乔答摩沙门吧？”

“婆罗堕阇贤者，我不介意，你就把这番说话告诉他吧。”

世尊以清净及超于常人的天耳，听到婆罗堕阇种婆罗门与摩紧提耶游方者的谈话。他在黄昏离开静处，前往婆罗堕阇种婆罗门的祭火堂，然后坐在为他铺设的草堆上。

这时候，婆罗堕阇种婆罗门走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。世尊对婆罗堕阇种婆罗门说：“婆罗堕阇，你有跟摩紧提耶游方者说过有关这个草堆的谈话吗？”

当世尊说了这番话后，婆罗堕阇种婆罗门感到惊慌，身上的毛都竖了起来。他对世尊说：“我们想把这件事情告诉乔答摩贤者的，但乔答摩贤者在我们未说的时候已经说了出来。”

在世尊跟婆罗堕阇种婆罗门说话间，摩紧提耶游方者散步前往婆罗堕阇种婆罗门的祭火堂，走到世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。世尊对摩紧提耶游方者说：“摩紧提耶，眼喜欢色，热衷于色，爱乐于色，但如来调伏、守护、保护、节制眼根，也为人说节制眼根的法义。你基于什么而说我是一个伤害生命的人呢？”

“乔答摩贤者，我还是会说乔答摩贤者是一个伤害生命的人。这是什么原因呢？因为在我们的经典之中这样提到。”

……耳喜欢声……

……鼻喜欢香……

……舌喜欢味……

……身喜欢触……

“摩紧提耶，意喜欢法，热衷于法，爱乐于法，但如来调伏、守护、保护、节制意根，也为人说节制意根的法义。你基于什么而说我是一个伤害生命的人呢？”

“乔答摩贤者，我还是会说乔答摩贤者是一个伤害生命的人。这是什么原因呢？因为在我们的经典之中这样提到。”

“摩紧提耶，你认为怎样，一个人之前倾慕于眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，之后他如实知道色的集、灭、味、患、离，于是舍弃了对色的渴爱，清除了对色的热恼，内心没有渴求，持续保持平伏。摩紧提耶，这人有没有应受谴责的地方呢？”

“乔答摩贤者，没有任何应受谴责的地方。”

……耳识别声……

……鼻识别香……

……舌识别味……

“摩紧提耶，你认为怎样，一个人之前倾慕于身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，之后他如实知道触的集、灭、味、患、离，于是舍弃了对触的渴爱，清除了对触的热恼，内心没有渴求，持续保持平伏。摩紧提耶，这人有没有应受谴责的地方呢？”

“乔答摩贤者，没有任何应受谴责的地方。”

“摩紧提耶，之前我过在家生活的时候，追逐五欲的享乐：在眼识别色时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在耳识别声时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在鼻识别香时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在舌识别味时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在身识别触时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。摩紧提耶，那时候我有三座宫殿，一座在雨季时居住，一座在冬季时居住，一座在夏季时居住。在雨季时，我居住在雨季的宫殿里，奏乐的宫女一直侍奉着我，四个月我都不用从宫殿上走下来。之后我如实知道欲乐的集、灭、味、患、离，于是舍弃了对欲乐的渴爱，清除了对欲乐的热恼，内心没有渴求，持续保持平伏。当我看见其他众生对欲乐不离贪着，受欲乐的渴爱所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，沈溺于欲乐之中时，是不会欣羡他们的，对欲乐也不会感到欢喜。这是什么原因呢？我所安住的喜悦不是由欲乐而生，不是由不善法而生，胜于天界的快乐，因此我对低劣的欲乐不会感到欣羡和欢喜。

“摩紧提耶，假如一个富有的居士或居士子，有很多财富和产业，他追逐五欲的享乐：在眼识别色时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在耳识别声时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在鼻识别香时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在舌识别味时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在身识别触时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。他因为修习身善行、口善行、意善行，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中。他在三十三天的欢喜园里，有天女众伴随，追逐天界的五欲享乐。

“摩紧提耶，你认为怎样，当他看见居士或居士子追逐五欲的享乐时，这个在欢喜园的天子会不会欣羡居士或居士子的人间五欲，转向人间欲乐呢？”

“乔答摩贤者，不会。这是什么原因呢？天界的欲乐比人间的欲乐更优胜、更细妙。”

“摩紧提耶，同样地，之前我过在家生活的时候，追逐五欲的享乐：在眼识别色时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在耳识别声时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在鼻识别香时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在舌识别味时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在身识别触时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。之后我如实知道欲乐的集、灭、味、患、离，于是舍弃了对欲乐的渴爱，清除了对欲乐的热恼，内心没有渴求，持续保持平伏。当我看见其他众生对欲乐不离贪着，受欲乐的渴爱所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，沈溺于欲乐之中时，是不会欣羡他们的，对欲乐也不会感到欢喜。这是什么原因呢？我所安住的喜悦不是由欲乐而生，不是由不善法而生，胜于天界的快乐，因此我对低劣的欲乐不会感到欣羡和欢喜。

“摩紧提耶，又假如一个麻风病人，遍身伤员，身体溃烂，有虫寄生，常用指甲抓破伤口，常在火坑上炙热身体。他的亲友找来一位医生为他疗病，那位医生给他药物，他服药后治好了麻风。那人没有病痛，快乐、自在、自由，可随心所欲到处行走。他看见另一个麻风病人，遍身伤员，身体溃烂，有虫寄生，常用指甲抓破伤口，常在火坑上炙热身体。

“摩紧提耶，你认为怎样，他会不会欣羡麻风病人在火坑上炙热身体或服用药物呢？”

“乔答摩贤者，不会。这是什么原因呢？有病的时候才需要服用药物，没有病的时候，便不需服用药物。”

“摩紧提耶，同样地，之前我过在家生活的时候，追逐五欲的享乐：在眼识别色时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在耳识别声时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在鼻识别香时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在舌识别味时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着；在身识别触时，生起悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。之后我如实知道欲乐的集、灭、味、患、离，于是舍弃了对欲乐的渴爱，清除了对欲乐的热恼，内心没有渴求，持续保持平伏。当我看见其他众生对欲乐不离贪着，受欲乐的渴爱所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，沈溺于欲乐之中时，是不会欣羡他们的，对欲乐也不会感到欢喜。这是什么原因呢？我所安住的喜悦不是由欲乐而生，不是由不善法而生，胜于天界的快乐，因此我对低劣的欲乐不会感到欣羡和欢喜。

“摩紧提耶，又假如一个麻风病人，遍身伤员，身体溃烂，有虫寄生，常用指甲抓破伤口，常在火坑上炙热身体。他的亲友找来一位医生为他疗病，那位医生给他药物，他服药后治好了麻风。那人没有病痛，快乐、自在、自由，可随心所欲到处行走。他被两个强壮的人捉着双臂，想把他拖进那个火坑。

“摩紧提耶，你认为怎样，那人是否会挣扎逃避呢？”

“乔答摩贤者，是的。这是什么原因呢？大炽热、大炽燃的火是一种苦触。”

“摩紧提耶，你认为怎样，没有麻风时，那大炽热、大炽燃的火是一种苦触；之前有麻风时，那大炽热、大炽燃的火又是不是一种苦触呢？”

“乔答摩贤者，没有麻风时，那大炽热、大炽燃的火是一种苦触；之前有麻风时，那大炽热、大炽燃的火也是一种苦触，只不过麻风病人，遍身伤员，身体溃烂，有虫寄生，常用指甲抓破伤口，因为根门受伤而引致颠倒想，才将火的苦触视为乐。”

“摩紧提耶，同样地，过去的欲乐是大炽热、大炽燃的苦触，未来的欲乐是大炽热、大炽燃的苦触，现在的欲乐是大炽热、大炽燃的苦触。众生对欲乐不离贪着，受欲乐的渴爱所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，因为根门受伤而引致颠倒想，才将欲乐的苦触视为乐。

“摩紧提耶，又假如一个麻风病人，遍身伤员，身体溃烂，有虫寄生，常用指甲抓破伤口，常在火坑上炙热身体，即使他的伤口越来越多不净，越来越多臭味，越来越多烂坏，但在搔痒的时候也会带来少许的舒畅、少许的味。

“摩紧提耶，同样地，众生对欲乐不离贪着，受欲乐的渴爱所吞噬，被欲乐的热恼所燃烧，沈溺于欲乐之中，即使他欲乐的渴爱不断增长，欲乐的燃烧不断增加，但在五欲之中也会带来少许的舒畅、少许的味。

“摩紧提耶，你认为怎样，你曾否见过或听过，国王或大臣追逐五欲的享乐，不舍弃对欲乐的渴爱，不清除对欲乐的热恼，内心能一直下去都没有渴求，持续保持平伏的呢？”

“乔答摩贤者，没有。”

“摩紧提耶，十分好。摩紧提耶，我也是一样，从没见过或听过，国王或大臣追逐五欲的享乐，不舍弃对欲乐的渴爱，不清除对欲乐的热恼，内心能一直下去都没有渴求，持续保持平伏的。

“摩紧提耶，任何沙门婆罗门，要内心一直下去都没有渴求，持续保持平伏，都先要如实知道欲乐的集、灭、味、患、离，然后舍弃对欲乐的渴爱，清除对欲乐的热恼，内心才能一直下去都没有渴求，持续保持平伏。”

世尊有感而发，说出这首感兴偈：

“健康最上得，

湼盘最上乐；

 八正道能达，

安稳不死处。”

世尊说了这番话后，摩紧提耶游方者对他说：“乔答摩贤者，真是罕见！真是少有！这样好的说话由乔答摩贤者说出来：‘健康最上得，湼盘最上乐。’乔答摩贤者，我曾经听过祖师辈的游方者说过这句相同的说话：‘健康最上得，湼盘最上乐。’”

“摩紧提耶，在你所听到的祖师辈游方者这句说话之中，什么是健康，什么是湼盘呢？”

世尊说了这番话后，摩紧提耶游方者用手按摩肢体，说：“乔答摩贤者，这就是健康，这就是湼盘了。我现在有健康所带来的快乐，我现在没有任何苦困。”

“摩紧提耶，就正如一个与生俱来是盲的人，从来没有见过光和暗的外色，没有见过蓝色、黄色、红色、粉红色，没有见过平坦和不平坦，没有见过星星、月亮、太阳。他听见一个有眼睛的人说：‘贤友，拥有一件漂亮、无垢、洁净的白衣真好！’于是他开始寻找一件白衣。有人拿一件有油污灰垢的粗衣来骗他说：‘喂，这件漂亮、无垢、洁净的白衣给了你。’盲人拿了那件粗衣，穿上身后很开心。他边走边开心地对人说：‘贤友，拥有一件漂亮、无垢、洁净的白衣真好！’

“摩紧提耶，你认为怎样，那个盲人是有知有见才穿上那件粗衣及到处开心告诉别人，还是相信了那个骗他的人才穿上那件粗衣及到处开心告诉别人呢？”

“乔答摩贤者，那个盲人无知、无见，相信了那个骗他的人才穿上那件粗衣及到处开心告诉别人。”

“摩紧提耶，同样地，外道游方者是盲目、没有眼睛的，在不知道什么是健康、看不见什么是湼盘的情形下而说这首偈颂：

“‘健康最上得，

湼盘最上乐。’

“摩紧提耶，过往的阿罗汉. 等正觉曾说这首偈颂：

“‘健康最上得，

湼盘最上乐；

八正道能达，

安稳不死处。’

“摩紧提耶，现在这首偈颂逐渐流传到凡夫之中去了。摩紧提耶，这个身体有如侵害、有如脓肿、有如中箭、有如不幸、有如病，但你称这个有如侵害、有如脓肿、有如中箭、有如不幸、有如病的身体为健康、为湼盘。摩紧提耶，你完全没有圣者的眼睛，因此不会知道什么是健康，不会看见什么是湼盘。”

“我对乔答摩贤者有净信，知道乔答摩贤者有能力为我说法，使我知道什么是健康，看见什么是湼盘。”

“摩紧提耶，就正如一个与生俱来是盲的人，从来没有见过光和暗的外色，没有见过蓝色、黄色、红色、粉红色，没有见过平坦和不平坦，没有见过星星、月亮、太阳。他的亲友找来一位医生为他疗病，那位医生给他药物，但他服药后视觉不能恢复，眼睛不能复原。摩紧提耶，你认为怎样，那位医生是否只会为自己带来疲劳和苦恼呢？”

“乔答摩贤者，是的。”

“摩紧提耶，同样地，如果我为你说法，你不知道什么是健康，看不见什么是湼盘，我只是为自己带来疲劳和费心。”

“我对乔答摩贤者有净信，知道乔答摩贤者有能力为我说法，使我知道什么是健康，看见什么是湼盘。”

“摩紧提耶，就正如一个与生俱来是盲的人，从来没有见过光和暗的外色，没有见过蓝色、黄色、红色、粉红色，没有见过平坦和不平坦，没有见过星星、月亮、太阳。他听见一个有眼睛的人说：‘贤友，拥有一件漂亮、无垢、洁净的白衣真好！’于是他开始寻找一件白衣。有人拿一件有油污灰垢的粗衣来骗他说：‘喂，这件漂亮、无垢、洁净的白衣给了你。’盲人拿了那件粗衣后便穿了上身。之后，他的亲友找来一位医生为他疗病，那位医生给他药物，使他呕吐、使他下泻、替他涂油、替他灌鼻，他服药后视觉得到恢复，眼睛得到复原。他生出了眼睛，因而舍弃对那件有油污灰垢的粗衣的贪着，更视那个骗他的人为损友、敌人，甚至气愤得想取去那人的性命，心想：‘我长期受那人瞒骗、欺骗、蒙骗，那人竟然给我这件有油污灰垢的粗衣说是一件漂亮、无垢、洁净的白衣！’

“摩紧提耶，同样地，如果我为你说法，你将会知道什么是健康，将会看见什么是湼盘。你将会生出眼睛，因而舍弃对五取蕴的贪着。你将会这样想：‘我长期受内心瞒骗、欺骗、蒙骗，使我不断取着色、不断取着受、不断取着想、不断取着行、不断取着识。我以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。’”

“我对乔答摩贤者有净信，知道乔答摩贤者有能力为我说法，使我在座上恢复视力。”

“摩紧提耶，既然这样，你要习近善人；习近善人，你便能够聆听正法；聆听正法，你便能够依法而行；依法而行，你便能够亲身知道、亲身看见：‘我这五蕴有如侵害，有如脓肿，有如中箭；我要把这有如侵害、有如脓肿、有如中箭的五蕴灭尽，没有剩余。我取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。’”

世尊说了这番话后，摩紧提耶游方者对世尊说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在乔答摩贤者的座下出家，愿我能受具足戒。”

“摩紧提耶，以前曾是外道的人，想在这里的法和律之中出家和受具足戒，是需要接受四个月观察期的；过了四个月，比丘满意的话，便接受他出家，授与他具足戒，让他成为一位比丘。然而，每个人都不同，有些人是可以豁免的。”

“大德，如果外道需要接受四个月观察期的话，我可以接受四年观察期，过了四年，比丘满意的话，便接受我出家，授与我具足戒，让我成为一位比丘。”

摩紧提耶得到世尊允许，实时在世尊座下出家，受具足戒。受具足戒不久，摩紧提耶尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。摩紧提耶尊者成为另一位阿罗汉。

摩紧提耶经完
