# 中部. 七十六. 散陀迦经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在拘睒弥的瞿尸陀园。

这时候，散陀迦游方者跟大约有五百人的游方者大众住在卑逻迦洞。

在黄昏的时候，阿难尊者离开静处，对比丘说：“比丘们，来吧，我们一起前往天作潭去看那里的山洞吧。”

那些比丘回答阿难尊者：“贤友，是的。”于是，阿难尊者和那些比丘一起前往天作潭。

这时候，散陀迦游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、修罗、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。散陀迦游方者从远处看见阿难尊者前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门与许多弟子现正住在拘睒弥，前来的阿难沙门是其中的一位。这些尊者喜欢宁静、修习宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”于是，那些游方者保持沉默。

阿难尊者前往散陀迦游方者那里，散陀迦游方者对阿难尊者说：“阿难贤者，请过来，欢迎到来。阿难贤者，你很久没有到来了。阿难贤者，座位已经预备好了，请坐。”

阿难尊者坐在为他预备好的座位上，散陀迦游方者以一低座坐在一边。阿难尊者对散陀迦游方者说：“散陀迦，刚才你们坐在一起谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

“阿难贤者，不要说刚才我们坐在一起谈论的事情了，那些谈论阿难贤者常常可以听得到。如果阿难贤者谈论一下你老师的法义就好了。”

“散陀迦，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

散陀迦游方者回答阿难尊者：“贤者，是的。”

阿难尊者说：“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出有四种教法不能使人生活在梵行之中，有四种教法不能使人安息在梵行之中。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。”

“阿难贤者，什么是四种不能使人生活在梵行之中的教法呢？”

“散陀迦，一些老师这样说，他们持这种见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。人由四大组成，到了命终的时候，地归还地，水归还水，火归还火，风归还风，六根返回虚空；四个人抬着棺木，而亡者是第五人。到了火化的地方后，亡者的足迹便到此为止，只留下白骨和祭品的灰烬。蠢人才会肯定布施等行为，这其实是没有意义的、错误的、没有用处的。愚人和智者在身坏命终之后便会断灭，什么也没有；死后便不再存在。’

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者这样说，持这种见解。不要理会我是否认同他的主张，如果他的说话是真的，在他的教法当中，即使我们做或不做这些修习，依或不依这些修习来生活，后果都是一样，所得都是相同。这位老师贤者要全力修习裸体、剃头、长期蹲下、拔除须发，而我儿女在身边，燃点迦尸檀香，戴花环，涂香水，涂香油，受用金银，但后果却又完全一样，死后也完全一样。我跟着这样的老师修行能够知道些什么、看见些什么呢？’他知道这不是生活在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第一种不能使人生活在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师这样说，他们持这种见解：‘自己亲手做或教别人做以下的事情：斩杀、烧杀、使人悲伤、使人疲累、使人颤抖、伤害生命、偷盗、抢劫、爆窃、拦途截劫、侵犯别人妻子、说妄语等都不是作恶。即使在车轮边缘装上利刃到处行走，把地上的众生切割成一堆堆肉，这也没有恶的因缘，不会有恶报到来。若去恒河南岸杀人、屠杀，斩杀、教别人斩杀，烧杀、教别人烧杀，这也没有恶的因缘，不会有恶报到来；再去恒河北岸布施、教别人布施，祭祀、教别人祭祀，这也没有福的因缘，不会有福报到来。布施、自我调伏、自我节制、说真话等没有福，不会有福报到来。’

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者这样说，持这种见解。不要理会我是否认同他的主张，如果他的说话是真的，在他的教法当中，即使我们做或不做这些修习，依或不依这些修习来生活，后果都是一样，所得都是相同。这位老师贤者要全力修习裸体、剃头、长期蹲下、拔除须发，而我儿女在身边，燃点迦尸檀香，戴花环，涂香水，涂香油，受用金银，但后果却又完全一样，死后也完全一样。我跟着这样的老师修行能够知道些什么、看见些什么呢？’他知道这不是生活在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第二种不能使人生活在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师这样说，他们持这种见解：‘没有因、没有缘令众生污染，众生的污染是没有因、没有缘的；没有因、没有缘令众生清净，众生的清净是没有因、没有缘的。没有力，没有精进，没有人的奋勇，没有人的进取。所有众生、所有生命都没有权、没有力、没有精进，一起命中注定地在六道之中生存，感受苦和乐。’

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者这样说，持这种见解。不要理会我是否认同他的主张，如果他的说话是真的，在他的教法当中，即使我们做或不做这些修习，依或不依这些修习来生活，后果都是一样，所得都是相同。这位老师贤者要全力修习裸体、剃头、长期蹲下、拔除须发，而我儿女在身边，燃点迦尸檀香，戴花环，涂香水，涂香油，受用金银，但后果却又完全一样，死后也完全一样。我跟着这样的老师修行能够知道些什么、看见些什么呢？’他知道这不是生活在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第三种不能使人生活在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师这样说，他们持这种见解：‘有七种聚集物，不由人造，不由人创，不会由此衍生事物，像深埋地下的柱那样坚立。它们不动摇，不改变，互不妨碍，不会由此带来苦或乐。七种聚集物是什么呢？就是地、水、火、风、苦、乐、命。没有杀生者，没有教人杀生者；没有听闻者，没有教人听闻者；没有知者，没有教人知者。如果用利剑斩下人头都没有杀生这回事，这只不过是剑所占的空间在七种聚集物之中穿过而已。有一百四十万种、六千种和六百种主要的生命起源，五百种、五种、三种和半种业，六十二种修习途径，六十二种小劫，六种人，八种人生时期，四千九百种谋生方式，四千九百种游方者，四千九百种龙的住处，二千种根，三千种地狱，三十六种尘界，七种有想胎藏，七种无想胎藏，七种无结胎藏，七种天，七种人，七种毗舍遮鬼，七种湖，七种结，七百种结，七种悬崖，七百种悬崖，七种梦，七百种梦；愚人和智者在当中八万四千大劫轮回生死，之后苦便会终结。发心修戒、苦行、梵行不能使未成熟的业得到成熟，不能使已成熟的业得到终结。在轮回中的苦和乐不可计量；轮回是限定不变的，不会有延长或缩短，不会有提升或下堕。就正如执着绳头来抛出一个绳球，当绳滚尽的时候便会停下来；同样地，愚人和智者八万四千大劫轮回生死，之后苦便会终结。’

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者这样说，持这种见解。不要理会我是否认同他的主张，如果他的说话是真的，在他的教法当中，即使我们做或不做这些修习，依或不依这些修习来生活，后果都是一样，所得都是相同。这位老师贤者要全力修习裸体、剃头、长期蹲下、拔除须发，而我儿女在身边，燃点迦尸檀香，戴花环，涂香水，涂香油，受用金银，但后果却又完全一样，死后也完全一样。我跟着这样的老师修行能够知道些什么、看见些什么呢？’他知道这不是生活在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第四种不能使人生活在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这四种不能使人生活在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这四种不能使人生活在梵行之中的教法。阿难贤者，什么是四种不能使人安息在梵行之中的教法呢？”

“散陀迦，一些老师宣称自己是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。但他们竟会进入空村落，会化不到食，会被狗咬，会遇上恶象，会遇上恶马，会遇上恶牛，要问人的名字和种族，要问村落和市镇的名称，要问路。当他们被问到为什么会这样的时候，竟说因为注定会进入空村落，所以便进入空村落；注定会化不到食，所以便化不到食；注定会被狗咬，所以便被狗咬；注定会遇上恶象，所以便遇上恶象；注定会遇上恶马，所以便遇上恶马；注定会遇上恶牛，所以便遇上恶牛；注定要问人的名字和种族，所以便问人的名字和种族；注定要问村落和市镇的名称，所以便问村落和市镇的名称；注定要问路，所以便问路。

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者宣称自己是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。但他竟会进入空村落，会化不到食，会被狗咬，会遇上恶象，会遇上恶马，会遇上恶牛，要问人的名字和种族，要问村落和市镇的名称，要问路。当他被问到为什么会这样的时候，竟说因为注定会进入空村落，所以便进入空村落；注定会化不到食，所以便化不到食；注定会被狗咬，所以便被狗咬；注定会遇上恶象，所以便遇上恶象；注定会遇上恶马，所以便遇上恶马；注定会遇上恶牛，所以便遇上恶牛；注定要问人的名字和种族，所以便问人的名字和种族；注定要问村落和市镇的名称，所以便问村落和市镇的名称；注定要问路，所以便问路。’他知道这教法不能使人安息在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第一种不能使人安息在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师跟随传统，以传统的教法为真谛；他们依传统的教法、依各种传承、依经典来宣说法义。但这些老师忆持一些教法、忘失一些教法，有些说得对、有些说得不对。

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者跟随传统，以传统的教法为真谛；他依传统的教法、依各种传承、依经典来宣说法义。但这位老师忆持一些教法、忘失一些教法，有些说得对、有些说得不对。’他知道这教法不能使人安息在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第二种不能使人安息在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师善于辩解、善于分析，他们通过辩解、分析、个人的聪明来宣说法义。但这些老师一些教法辩解得好、一些教法辩解得不好，有些说得对、有些说得不对。

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者善于辩解、善于分析，他通过辩解、分析、个人的聪明来宣说法义。但这位老师一些教法辩解得好、一些辩解得不好，有些说得对、有些说得不对。’他知道这教法不能使人安息在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第三种不能使人安息在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，再者，一些老师迟钝、迷痴，当他们被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：‘我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。’

“散陀迦，有智慧的人会这样反思：‘这位老师贤者迟钝、迷痴，当他被人问到各种问题时，便说些模棱两可、像鳗鱼那样难被捕捉的说话：“我不是这样的想法，也不是其他的想法，我并非不是这样的想法，也不是并非不是这样的想法。”’他知道这教法不能使人安息在梵行之中，于是厌弃这种教法，然后离去。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这是第四种不能使人安息在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。

“散陀迦，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这四种不能使人安息在梵行之中的教法。有智慧的人在当中无论怎样努力修行，都不能生活在梵行之中，也不能得到正道和善法。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知、有见，指出这四种不能使人安息在梵行之中的教法。阿难贤者，一位老师要有什么教说，要有什么解说，才能使有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法呢？”

“散陀迦，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊；亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义；所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。

“居士或出身于各种种姓的人听了这些法义之后，对如来生起了敬信；有了这份敬信，他这样反思：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’后来，他舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他成为一位出家人，具有比丘的修学和比丘的正命。他舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。他舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。他舍弃非梵行，他是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。他舍弃妄语、远离妄语，他说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。他舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，他帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话。他舍弃恶口、远离恶口，无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。他舍弃绮语、远离绮语，他说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，他在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。

“他远离损害种子和植物的行为；他一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食；远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物；远离豪华的大床；远离接受金银钱财；远离接受谷物；远离接受生肉；远离接受妇女；远离接受仆人；远离接受禽畜；远离接受农田；远离替人做信使；远离做买卖；远离欺骗的量秤；远离贿赂、欺骗、诈骗；远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。

“他对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。就正如雀鸟和牠的羽翼，无论雀鸟飞去哪里，都只是和双翼随行。同样地，一位比丘对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。

“他在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“他在耳听到声之后……

“他在鼻嗅到香之后……

“他在舌尝到味之后……

“他在身感到触之后……

“他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。他具有圣者之根律仪，亲身体验无染之乐。

“他在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“他具有圣者之戒蕴、圣者之根律仪、圣者之念和觉知，居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“散陀迦，再者，他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“散陀迦，再者，他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“散陀迦，再者，他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“散陀迦，一位弟子从老师之中得到这种崇高的境界，这就是一个有智慧的人生活在梵行之中，得到正道和善法了。”

“阿难贤者，得到了阿罗汉、尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，还会有五欲享乐的吗？”

“散陀迦，得到了阿罗汉、尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，有五种事情是没可能做的。一位漏尽比丘没可能故意去杀生，一位漏尽比丘没可能偷取别人不给自己的东西，一位漏尽比丘没可能作出性行为，一位漏尽比丘没可能故意说妄语，一位漏尽比丘没可能像在家时那样在五欲中享乐。

“散陀迦，得到了阿罗汉、尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，这五种事情是没可能做的。”

“阿难贤者，得到了阿罗汉、尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，在行走、站立、睡觉、睡醒任何时候都一直保持着‘我得漏尽’这种知见的吗？”

“散陀迦，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。散陀迦，就正如一个被截断了手脚的人，在行走、站立、睡觉、睡醒任何时候他的手脚都是被截断的，即使在反观时，他也会知道：‘我的手脚被截断。’同样地，得到了阿罗汉、尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的比丘，在行走、站立、睡觉、睡醒任何时候他都是漏尽的，即使在反观时，他也会知道：‘我得漏尽。’”

“阿难贤者，有多少人在这个法和律之中得到成就呢？”

“散陀迦，不单止一百，不单止二百，不单止五百，还有更多人在这个法和律之中得到成就。”

“阿难贤者，真是罕见，真是少有！这种教法不抬高自己的法义，不贬低他人的法义，宣称有这么多人能够得到成就！那些抬高自己、贬低他人的卑劣子邪命外道，宣称只有难陀. 婆蹉、基沙. 散基蹉、末伽梨. 拘舍梨三人得到成就。”

于是，散陀迦游方者对自己的大众说：“贤友们，去乔答摩沙门那里修习梵行吧！在我们这里是不容易舍弃世间的得着与尊敬的。”

散陀迦游方者这样推荐自己的大众跟世尊修习梵行。

散陀迦经完
