# 中部. 七十八. 须摩满提经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，优伽诃. 须摩满提子游方者跟大约有三百人的游方者大众住在末利园柿树单一辩论堂。

这时候，五支木匠在中午出舍卫城外探望世尊，他心想：“世尊在静处，现在不是探望他的适当时候；那些受人尊敬的比丘也是在静处，现在也不是探望他们的适当时候。让我先往末利园柿树单一辩论堂，去优伽诃. 须摩满提子游方者那里吧。”于是，五支木匠前往末利园柿树单一辩论堂。

这时候，优伽诃. 须摩满提子游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、修罗、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。优伽诃. 须摩满提子游方者从远处看见五支木匠前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门有许多白衣在家弟子住在舍卫城，前来的五支木匠是其中的一位。这些尊者喜欢宁静、修习宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”于是，那些游方者保持沉默。

 五支木匠前往优伽诃. 须摩满提子游方者那里，和优伽诃. 须摩满提子游方者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。

优伽诃. 须摩满提子游方者对五支木匠说：“木匠，我宣说，具有四法的人，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。这四法是什么呢？

“木匠，不做邪恶身业，不说邪恶说话，不想邪恶思想，不以邪恶的方式谋生活命。木匠，我宣说，具有这四法的人，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。”

五支木匠对优伽诃. 须摩满提子游方者的说话既不欢喜又不轻蔑，他起座离去，心想：“我到世尊座下，听他说这个道理。”他前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。五支木匠把所有跟优伽诃. 须摩满提子游方者交谈的内容告诉世尊。

当五支木匠说了这番话后，世尊对他说：“木匠，如果根据优伽诃. 须摩满提子游方者所说，一个躺卧、思想迟钝的婴儿，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门了。木匠，一个躺卧、思想迟钝的婴儿，身体的概念也没有，最多只会蠕动身体，何从做邪恶身业呢？一个躺卧、思想迟钝的婴儿，语言的概念也没有，最多只会哭泣，何从说邪恶说话呢？一个躺卧、思想迟钝的婴儿，思想的概念也没有，最多只会焦躁，何从想邪恶思想呢？一个躺卧、思想迟钝的婴儿，谋生活命的概念也没有，最多只会吃母乳，何从以邪恶的方式谋生活命呢？木匠，如果根据优伽诃. 须摩满提子游方者所说，一个躺卧、思想迟钝的婴儿，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门了。

“木匠，我宣说，具有四法的人，不是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。这四法是什么呢？不做邪恶身业，不说邪恶说话，不想邪恶思想，不以邪恶的方式谋生活命。木匠，我宣说，具有这四法的人，不是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门，因为一个躺卧、思想迟钝的婴儿时常安住在这种状态之中。

“木匠，我宣说，具有十法的人，才是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。

“木匠，我说，应知什么是恶戒，应知恶戒怎样确立，应知怎样能把恶戒息灭无余，应知息灭恶戒的方法。木匠，我说，应知什么是善戒，应知善戒怎样确立，应知怎样能把善戒息灭无余，应知息灭善戒的方法。木匠，我说，应知什么是恶思维，应知恶思维怎样确立，应知怎样能把恶思维息灭无余，应知息灭恶思维的方法。木匠，我说，应知什么是善思维，应知善思维怎样确立，应知怎样能把善思维息灭无余，应知息灭善思维的方法。

“木匠，什么是恶戒呢？不善的身业，不善的口业，以邪恶的方式谋生活命。这就是所说的恶戒了。

“木匠，恶戒是怎样确立的呢？说到恶戒的确立，应说，心就是它确立的地方。什么是心呢？心有多种形式、多种变化；带有贪欲、瞋恚、愚痴的心，就是恶戒确立的地方了。

“木匠，怎样能把恶戒息灭无余呢？说到恶戒的息灭，一位比丘舍弃身恶行，然后修习身善行；舍弃口恶行，然后修习口善行；舍弃意恶行，然后修习意善行；舍弃邪命，然后以正确的方式谋生活命。这样的话，他便能把恶戒息灭无余了。

“木匠，什么是息灭恶戒的方法呢？一位比丘为了不让那些没有生起的恶不善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些没有生起的善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。这就是息灭恶戒的方法了。

“木匠，什么是善戒呢？善的身业，善的口业，以清净的方式谋生活命。这就是所说的善戒了。

“木匠，善戒是怎样确立的呢？说到善戒的确立，应说，心就是它确立的地方。什么是心呢？心有多种形式、多种变化；清除贪欲、瞋恚、愚痴的心，就是善戒确立的地方了。

“木匠，怎样能把善戒息灭无余呢？说到善戒的息灭，一位比丘具有戒，但在当中没有我执，能如实知没有我执的心解脱和慧解脱。这样的话，他便能把善戒息灭无余了。

“木匠，什么是息灭善戒的方法呢？一位比丘为了不让那些没有生起的恶不善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些没有生起的善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。这就是息灭善戒的方法了。

“木匠，什么是恶思维呢？贪欲的思维，瞋恚的思维，恼害的思维。这就是所说的恶思维了。

“木匠，恶思维是怎样确立的呢？说到恶思维的确立，应说，想就是它确立的地方。什么是想呢？想有多种形式、多种变化；贪欲想、瞋恚想、恼害想就是恶思维确立的地方了。

“木匠，怎样能把恶思维息灭无余呢？说到恶思维的息灭，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。这样的话，他便能把恶思维息灭无余了。

“木匠，什么是息灭恶思维的方法呢？一位比丘为了不让那些没有生起的恶不善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些没有生起的善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。这就是息灭恶思维的方法了。

“木匠，什么是善思维呢？出离的思维，不瞋恚的思维，不恼害的思维。这就是所说的善思维了。

“木匠，善思维是怎样确立的呢？说到善思维的确立，应说，想就是它确立的地方。什么是想呢？想有多种形式、多种变化；出离想、不瞋恚想、不恼害想就是善思维确立的地方了。

“木匠，怎样能把善思维息灭无余呢？说到善思维的息灭，一位比丘平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。这样的话，他便能把善思维息灭无余了。

“木匠，什么是息灭善思维的方法呢？一位比丘为了不让那些没有生起的恶不善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些没有生起的善法生起，他精进、努力、有决心、专注；为了让那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。这就是息灭善思维的方法了。

“木匠，我宣说，具有十法的人，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。这十法是什么呢？

“木匠，一位比丘具有能带来无学的正见，能带来无学的正思维，能带来无学的正语，能带来无学的正业，能带来无学的正命，能带来无学的正精进，能带来无学的正念，能带来无学的正定，能带来无学的正智，能带来无学的正解脱。我宣说，具有这十法的人，就是一位取得善行、完满善行、最高的不败沙门。”

世尊说了以上的话后，五支木匠对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

须摩满提经完
