# 中部. 七十九. 小沙俱逻. 优陀夷经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，沙俱逻. 优陀夷游方者跟游方者大众一起住在孔雀饲喂处的游方者园林。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。他心想：“现在入王舍城化食时候还早，让我先往孔雀饲喂处的游方者园林，去沙俱逻. 优陀夷游方者那里吧。”于是，世尊前往孔雀饲喂处的游方者园林，去沙俱逻. 优陀夷游方者那里。

这时候，沙俱逻. 优陀夷游方者跟游方者大众坐在一起高谈阔论，发出嘈吵及很大的声音，谈论有关国王、盗贼、大臣、军队、恐惧、战争、食物、饮品、衣服、床具、花环、香油、亲属、车乘、乡村、市镇、都城、国家、女士、修罗、街上流言、井边流言、亡灵、杂事、世间、大海、是非对错等各种俗世间的说话。沙俱逻. 优陀夷游方者从远处看见世尊前来，便平息他的大众说：“贤者们，请保持肃静。贤者们，请不要作声。乔答摩沙门现正前来，这位尊者喜欢宁静、赞叹宁静，如果知道我们是一群宁静的大众，也许会走到我们这里来。”于是，那些游方者保持沉默。

世尊前往沙俱逻. 优陀夷游方者那里，沙俱逻. 优陀夷游方者对世尊说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，沙俱逻. 优陀夷游方者以一低座坐在一边。世尊对沙俱逻. 优陀夷游方者说：“优陀夷，刚才你们坐在一起谈论的是什么呢？你们谈论到哪里呢？”

“大德，不要说刚才我们坐在一起谈论的事情了，那些谈论大德世尊常常可以听得到。大德，当我不在这个大众中的时候，他们坐在一起谈论各种俗世间的说话，当我来到这个大众中的时候，他们坐在一起看着我，心想：‘优陀夷沙门将要为我们说法了，让我们听他说法吧。’大德，当世尊来到这个大众中的时候，我和他们坐在一起看着世尊，心想：‘世尊将要为我们说法了，让我们听他说法吧。’”

“优陀夷，既然这样，请把你想谈论的事情说出来吧，我将会为你讲说。”

“大德，前些日子，有一个人宣称自己是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。当我问他有关过去的事情时，他说不相关的话，流露出恶意、瞋恚、不满。大德，那时我心想：‘只有世尊善知这些事情，只有善逝善知这些事情！’”

“优陀夷，那人是谁呢？”

“大德，是尼干陀. 若提子。”

“优陀夷，如果一个有宿命智的人问我有关过去的事情时，我会作出一个符合他心意的解答；如果我问一个有宿命智的人有关过去的事情时，他会作出一个符合我心意的解答。如果一个有天眼智的人问我有关将来的事情时，我会作出一个符合他心意的解答；如果我问一个有天眼智的人有关将来的事情时，他会作出一个符合我心意的解答。优陀夷，然而，不要说过去，不要说将来了。我将要为你说‘此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭’的法义。”

“大德，我连这一生所经历的生活方式和细节也不能全部忆记起，又怎能像世尊那样能忆起过去无数生的生活方式和细节呢？我连现在的毗舍遮鬼也不能看见，又怎能像世尊那样以天眼看见众生怎样死后再次投生呢？如果世尊不说过去、不说将来，而为我说‘此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭’的法义，我会更加弄不清楚了。大德，请你为我讲解有关我自己老师的教法吧，这将会符合我的心意。”

“优陀夷，你自己老师的教法是怎么样的呢？”

“大德，我自己的老师这样说：‘这就是最高的明亮，这就是最高的明亮！’”

“优陀夷，你自己的老师这样说：‘这就是最高的明亮，这就是最高的明亮！’这最高的明亮是什么呢？”

“大德，没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！”

“优陀夷，这种没有其他明亮胜于、高于的明亮是什么呢？”

“大德，没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！”

“优陀夷，你长久这样说下去，也说不出这种明亮是什么。

“优陀夷，就正如一个人这样说：‘我喜欢一个全国最美丽的美女。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗种姓的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是什么名称、什么种族的吗？你知她是高、矮还是中等身材的吗？你知她是黑肤色、棕肤色还是黄肤色的吗？你知她住在哪个村落、哪个市镇或哪个都城的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你是什么都不知，什么都不见，而说喜欢一个全国最美丽的美女的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘是的。’

“优陀夷，你认为怎样，那人这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“大德，是的，那人这样子就是在说愚笨的说话。”

“优陀夷，同样地，你说：‘没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！’长久这样说下去，也说不出这种明亮是什么。”

“大德，就正如一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁；一个健全的实我在死后同样明亮。”

“优陀夷，你认为怎样，一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁；或在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光比较胜、比较高。”

“优陀夷，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光；或在漆黑一片的晚上，燃点的油灯──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，燃点的油灯比较胜、比较高。”

“优陀夷，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，燃点的油灯；或在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚比较胜、比较高。”

“优陀夷，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚；或在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星比较胜、比较高。”

“优陀夷，你认为怎样，在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星；或在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮比较胜、比较高。”

“优陀夷，你认为怎样，在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮；或在雨季最后的一个月，中午时分，晴朗、没有云雾，天空的太阳──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“大德，在两者的明亮之中，在雨季最后的一个月，中午时分，晴朗、没有云雾，天空的太阳比较胜、比较高。”

“优陀夷，还有很多天神，连日月也比不上他们的明亮，我尚不说没有其他明亮胜于、高于他们的明亮，而你却把低于萤火虫飞舞的荧光的明亮，说是最高的明亮，可知你说不出什么是明亮。”

“世尊摧破了这说话，善逝摧破了这说话！”

“优陀夷，为什么你说‘世尊摧破了这说话，善逝摧破了这说话’呢？”

“大德，我自己的老师这样说：‘这就是最高的明亮，这就是最高的明亮！’在跟世尊答问、质难、共论的时候，内容空泛、无实质、找不着重心。”

“优陀夷，有没有唯乐无苦的世间，有没有证到唯乐无苦的世间的实修方法呢？”

“大德，我自己的老师这样说：‘有唯乐无苦的世间，有证到唯乐无苦的世间的实修方法。’

“大德，一个人舍弃杀生、远离杀生，舍弃偷盗、远离偷盗，舍弃邪淫、远离邪淫，舍弃妄语、远离妄语；或是修习苦行。这就是证到唯乐无苦的世间的实修方法。”

“优陀夷，你认为怎样，一个人在舍弃杀生、远离杀生的时候，自己是一个唯乐无苦的人还是有乐有苦的人呢？”

“大德，是一个有乐有苦的人。”

“优陀夷，你认为怎样，一个人在舍弃偷盗、远离偷盗的时候，自己是一个唯乐无苦的人还是有乐有苦的人呢？”

“大德，是一个有乐有苦的人。”

“优陀夷，你认为怎样，一个人在舍弃邪淫、远离邪淫的时候，自己是一个唯乐无苦的人还是有乐有苦的人呢？”

“大德，是一个有乐有苦的人。”

“优陀夷，你认为怎样，一个人在舍弃妄语、远离妄语的时候，自己是一个唯乐无苦的人还是有乐有苦的人呢？”

“大德，是一个有乐有苦的人。”

“优陀夷，你认为怎样，一个人在修习苦行的时候，自己是一个唯乐无苦的人还是有乐有苦的人呢？”

“大德，是一个有乐有苦的人。”

“优陀夷，你认为怎样，苦乐夹杂的修行方法能否证到唯乐无苦的世间呢？”

“世尊摧破了这说话，善逝摧破了这说话！”

“优陀夷，为什么你说‘世尊摧破了这说话，善逝摧破了这说话’呢？”

“大德，我自己的老师这样说：‘有唯乐无苦的世间，有证到唯乐无苦的世间的实修方法。’在跟世尊答问、质难、共论的时候，内容空泛、无实质、找不着重心。大德，有没有唯乐无苦的世间，有没有证到唯乐无苦的世间的实修方法呢？”

“优陀夷，有唯乐无苦的世间，有证到唯乐无苦的世间的实修方法。”

“大德，什么是唯乐无苦的世间，什么是证到唯乐无苦的世间的实修方法呢？”

“优陀夷，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。优陀夷，这就是证到唯乐无苦的世间的实修方法。”

“大德，这不单止是实修方法了。大德，这里已经是证到了唯乐无苦的世间了。”

“优陀夷，在这里还没有完全证到唯乐无苦的世间，还有实修的方法需要做。”

当世尊说了这番话后，沙俱逻. 优陀夷的游方者大众发出嘈吵的声音，他们高声说：“我们真是从自己老师的毁灭之中逃脱出来，我们真是从自己老师的毁灭之中逃脱出来！我们不知道有更优胜的教法！”沙俱逻. 优陀夷游方者叫他们肃静，然后对世尊说：“还要做什么方法才能证到唯乐无苦的世间呢？”

“优陀夷，一位比丘灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他能跟那些投生在唯乐无苦的世间中的天神谈话和交流，这才是完全证到唯乐无苦的世间。”

“大德，比丘是因为要证到唯乐无苦的世间，而跟世尊修习梵行的吗？”

“优陀夷，比丘不是因为要证到唯乐无苦的世间，而跟我修习梵行。优陀夷，有另一些更胜、更高的法，比丘是因为要证到这些法，而跟我修习梵行的。”

“大德，这些法是什么呢？”

“优陀夷，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊；亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义；所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。

“居士或出身于各种种姓的人听了这些法义之后，对如来生起了敬信；有了这份敬信，他这样反思：‘在家生活有很多障碍，是尘垢之道；出家生活有如空旷的地方那样没有障碍。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’后来，他舍弃所有财富，舍弃所有亲属，剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他成为一位出家人，具有比丘的修学和比丘的正命。他舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。他舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。他舍弃非梵行，他是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。他舍弃妄语、远离妄语，他说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。他舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，他帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话。他舍弃恶口、远离恶口，无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。他舍弃绮语、远离绮语，他说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，他在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益。

“他远离损害种子和植物的行为；他一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食；远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物；远离豪华的大床；远离接受金银钱财；远离接受谷物；远离接受生肉；远离接受妇女；远离接受仆人；远离接受禽畜；远离接受农田；远离替人做信使；远离做买卖；远离欺骗的量秤；远离贿赂、欺骗、诈骗；远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。

“他对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。就正如雀鸟和牠的羽翼，无论雀鸟飞去哪里，都只是和双翼随行。同样地，一位比丘对能蔽体的衣服知足、对能果腹的食物知足，无论去哪里，都只是和衣钵随行。他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。

“他在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。

“他在耳听到声之后……

“他在鼻嗅到香之后……

“他在舌尝到味之后……

“他在身感到触之后……

“他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。他具有圣者之根律仪，亲身体验无染之乐。

“他在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐下、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。

“他具有圣者之戒蕴、圣者之根律仪、圣者之念和觉知，居住在丛林、树下、深山、山谷、岩洞、墓地、森林、旷野、草堆等远离的住处之中。他在化食完毕，吃过食物后返回，然后盘腿坐下来，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。

“他舍弃世上的贪欲，超越贪欲；内心清除了贪欲。

“他舍弃瞋恚，心中没有瞋恚，只有利益和悲悯所有众生；内心清除了瞋恚。

“他舍弃昏睡，超越昏睡，有光明想，有念和觉知；内心清除了昏睡。

“他舍弃掉悔，没有激荡，有一个内里平静的心；内心清除了掉悔。

“他舍弃疑惑，超越疑惑，没有疑惑；内心清除了对善法的疑惑。

“他舍弃使内心污秽、使智慧软弱的五盖，内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“优陀夷，再者，他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“优陀夷，再者，他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“优陀夷，再者，他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“优陀夷，这就是一种更胜、更高的法，比丘是因为要证到这种法，而跟我修习梵行的。

“优陀夷，这些就是更胜、更高的法，比丘是因为要证到这些法，而跟我修习梵行的。”

世尊说了这番话后，沙俱逻. 优陀夷游方者对他说：“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。大德，我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿我能在世尊的座下出家，愿我能受具足戒。”

沙俱逻. 优陀夷游方者说了这番话后，他的游方者大众对他说：“优陀夷贤者，不要跟乔答摩沙门修习梵行。优陀夷贤者，你已经是一位老师，不要过一些弟子的生活。优陀夷贤者这样做的话，就像之前是一个水缸，之后是一个水杓。优陀夷贤者，不要跟乔答摩沙门修习梵行。优陀夷贤者，你已经是一位老师，不要过一些弟子的生活。”

沙俱逻. 优陀夷游方者的大众这样说，想阻止他跟世尊修习梵行。

小沙俱逻. 优陀夷经完
