# 中部. 八十. 韦迦那经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，韦迦那. 迦旃延游方者前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后站在一边。韦迦那. 迦旃延游方者在世尊跟前说出感兴语：“这就是最高的明亮，这就是最高的明亮！”

“迦旃延，为什么你说‘这就是最高的明亮，这就是最高的明亮’呢？这最高的明亮是什么呢？”

“乔答摩贤者，没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！”

“迦旃延，这种没有其他明亮胜于、高于的明亮是什么呢？”

“乔答摩贤者，没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！”

“迦旃延，你长久这样说下去，也说不出这种明亮是什么。

“迦旃延，就正如一个人这样说：‘我喜欢一个全国最美丽的美女。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗种姓的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你说喜欢一个全国最美丽的美女，你知她是什么名称、什么种族的吗？你知她是高、矮还是中等身材的吗？你知她是黑肤色、棕肤色还是黄肤色的吗？你知她住在哪个村落、哪个市镇或哪个都城的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘不知。’

“于是人们这样问他：‘喂，你是什么都不知，什么都不见，而说喜欢一个全国最美丽的美女的吗？’

“当被人这样问时，他答：‘是的。’

“迦旃延，你认为怎样，那人这样子可不是在说愚笨的说话吗？”

“乔答摩贤者，是的，那人这样子就是在说愚笨的说话。”

“迦旃延，同样地，你说：‘没有其他明亮胜于、高于这种明亮，所以这就是最高的明亮！’长久这样说下去，也说不出这种明亮是什么。”

“乔答摩贤者，就正如一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁；一个健全的实我在死后同样明亮。”

“迦旃延，你认为怎样，一颗美丽、优质、有八个切面、精工雕琢的琉璃珠放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁；或在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光比较胜、比较高。”

“迦旃延，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，萤火虫飞舞的荧光；或在漆黑一片的晚上，燃点的油灯──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，燃点的油灯比较胜、比较高。”

“迦旃延，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，燃点的油灯；或在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚比较胜、比较高。”

“迦旃延，你认为怎样，在漆黑一片的晚上，燃烧的大火聚；或在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星比较胜、比较高。”

“迦旃延，你认为怎样，在黎明时分，晴朗、没有云雾，天空的草药星；或在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮比较胜、比较高。”

“迦旃延，你认为怎样，在十五布萨日，半夜时分，晴朗、没有云雾，天空的月亮；或在雨季最后的一个月，中午时分，晴朗、没有云雾，天空的太阳──两者的明亮哪种比较胜、比较高？”

“乔答摩贤者，在两者的明亮之中，在雨季最后的一个月，中午时分，晴朗、没有云雾，天空的太阳比较胜、比较高。”

“迦旃延，还有很多天神，连日月也比不上他们的明亮，我尚不说没有其他明亮胜于、高于他们的明亮，而你却把低于萤火虫飞舞的荧光的明亮，说是最高的明亮，可知你说不出什么是明亮。

“迦旃延，有五欲。这五种欲是什么呢？眼识别色时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，耳识别声时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，鼻识别香时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，舌识别味时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着，身识别触时所生起的悦乐、恋栈、欢喜、钟爱、贪欲、染着。迦旃延，这就是五欲了。以这五欲为缘，生起快乐和愉悦，这就是称为欲乐了。人们说，从贪欲之中带来欲乐，从欲乐之中带来最高的欲乐，这就是最高的快乐。”

世尊说了这番话后，韦迦那. 迦旃延游方者对他说：“乔答摩贤者，真是罕见，真是少有！乔答摩贤者能够善说：‘人们说，从贪欲之中带来欲乐，从欲乐之中带来最高的欲乐，这就是最高的快乐。’”

“迦旃延，你是一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难明白贪欲、欲乐、最高的欲乐是什么的。迦旃延，只有那些尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的阿罗汉比丘，才能明白贪欲、欲乐、最高的欲乐是什么。”

世尊说了这番话后，韦迦那. 迦旃延游方者恼怒、不高兴，他责难、看轻、斥责世尊说：“乔答摩沙门在做恶行！有些沙门婆罗门对过去不知不见，对将来不知不见，但宣称自己生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。他们这样说是很可笑的，是空谈的，是虚无的，是空洞的！”

“迦旃延，那些沙门婆罗门对过去不知不见，对将来不知不见，但宣称自己生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。这是会受人如法驳斥的。迦旃延，然而，先不要说过去，不要说将来。一些有智能、不狡狯、内心不混浊、正直的人到来，我会教诫他们，对他们说法。他们接受这些教诫，行践这些教诫，不久便能亲身知道、亲身看见自己完全解脱无明的结缚。

“迦旃延，就正如一个躺卧、思想迟钝的婴儿，身体连颈五处地方会被人用绳束缚，当他成长、根门成熟后，那些束缚便会解除，那时他知道自己已经解脱，没有束缚。同样地，一些有智能、不狡狯、内心不混浊、正直的人到来，我会教诫他们，对他们说法，他们接受这些教诫，行践这些教诫，不久便能亲身知道、亲身看见自己完全解脱无明的结缚。”

当世尊说了这番话后，韦迦那. 迦旃延游方者对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”

韦迦那经完
