# 中部. 八十二. 赖咤和罗经[^1]

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在俱卢国游行说法，去到一个名叫兜罗拘提的市镇及住在那里。

兜罗拘提的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和人数众多的比丘僧团一起，在俱卢国游行说法，现在来到这里了。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”兜罗拘提的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，兜罗拘提的婆罗门居士一起前往世尊那里，到了之后，一些人对世尊作礼，然后坐在一边；一些人和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边；一些人向世尊合掌，然后坐在一边；一些人在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些人保持静默，然后坐在一边。世尊为兜罗拘提的婆罗门居士说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。

这时候，有一位族长的儿子赖咤和罗坐在大众之中，他心想：“我明白世尊所说的法义。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。”

兜罗拘提的婆罗门居士因世尊的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，他们对世尊的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

兜罗拘提的婆罗门居士离去不久，赖咤和罗前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我明白世尊所说的法义。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。大德，我想剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。大德，愿我能在世尊的座下出家，愿我能受具足戒。”

“赖咤和罗，你的父母允许你出家吗？”

“大德，我的父母还没有允许我出家。”

“赖咤和罗，没有父母的允许，如来是不会接受那人出家的。”

“大德，我去取父母的允许。”

于是，赖咤和罗起座对世尊作礼，右绕世尊，前往父母那里，然后对他们说：“父亲、母亲，我明白世尊所说的法义。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。我想剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。你们允许我出家吧。”

赖咤和罗说了这番话后，他的父母对他说：“赖咤和罗小儿，你是我们钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗小儿，即使你死去，我们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，我们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗第二次对父母说……

赖咤和罗第三次对父母说：“父亲、母亲，我明白世尊所说的法义。在家生活不易生活在圆满、清净、如螺那样洁白的梵行之中。我想剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。你们允许我出家吧。”

他的父母第三次说：“赖咤和罗小儿，你是我们钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗小儿，即使你死去，我们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，我们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗不能取得父母的答允，便躺地不起，然后说：“我现在一是就地死去，一是出家！”

赖咤和罗的父母对他说：“赖咤和罗小儿，你是我们钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗小儿，起来吧，找些东西吃、找些东西喝、找些东西玩吧，当吃喝玩乐和修福的时候便会有喜悦，我们不允许你出家。即使你死去，我们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，我们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗的父母说了这番话后，赖咤和罗默不作声。

赖咤和罗的父母第二次对他说……

赖咤和罗的父母第三次对他说：“赖咤和罗小儿，你是我们钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗小儿，起来吧，找些东西吃、找些东西喝、找些东西玩吧，当吃喝玩乐和修福的时候便会有喜悦，我们不允许你出家。即使你死去，我们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，我们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗的父母说了这番话后，赖咤和罗第三次默不作声。

于是赖咤和罗的父母前往赖咤和罗的朋友那里，然后对他们说：“小友们，来吧，赖咤和罗躺地不起，说一是就地死去，一是出家。小友们，来吧，前往赖咤和罗那里，对他说：‘赖咤和罗朋友，你是父母钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗朋友，起来吧，找些东西吃、找些东西喝、找些东西玩吧，当吃喝玩乐和修福的时候便会有喜悦，你父母不允许你出家。即使你死去，他们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，他们怎能允许你出家呢？’”

于是，赖咤和罗的朋友前往赖咤和罗那里，然后对他说：“赖咤和罗朋友，你是父母钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗朋友，起来吧，找些东西吃、找些东西喝、找些东西玩吧，当吃喝玩乐和修福的时候便会有喜悦，你父母不允许你出家。即使你死去，他们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，他们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗的朋友说了这番话后，赖咤和罗默不作声。

赖咤和罗的朋友第二次对他说……

赖咤和罗的朋友第三次对他说：“赖咤和罗朋友，你是父母钟爱的独子，你时常都快乐，在快乐的环境成长，你对痛苦一无所知。赖咤和罗朋友，起来吧，找些东西吃、找些东西喝、找些东西玩吧，当吃喝玩乐和修福的时候便会有喜悦，你父母不允许你出家。即使你死去，他们也不愿意跟你分离，更何况你在生的时候，他们怎能允许你出家呢？”

赖咤和罗的朋友说了这番话后，赖咤和罗第三次默不作声。

于是，赖咤和罗的朋友前往赖咤和罗的父母那里，对他们说：“世伯、伯母，赖咤和罗躺地不起，他一是就地死去，一是出家。如果你们不允许他出家，他便会就地死去；如果你们允许他出家，他出家后你们也可以见他，之后如果他不喜欢出家生活的话，除了返回你们这里之外还会去什么地方呢。你们允许赖咤和罗出家吧。”

“小友们，我们允许赖咤和罗出家了。他出家后要回来跟我们见面的。”

于是，赖咤和罗的朋友前往赖咤和罗那里，然后对他说：“赖咤和罗朋友，你的父母允许你出家了。你出家后要回来跟父母见面的。”

赖咤和罗起来后，回复了气力，便前往世尊那里。

赖咤和罗去到世尊那里后，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我的父母允许我出家了。愿世尊接受我出家。”

赖咤和罗在世尊座下出家，受具足戒。赖咤和罗尊者受具足戒之后半个月，都是跟世尊住在兜罗拘提，之后他跟世尊启程向舍卫城出发，途经多处地方之后便抵达舍卫城，之后住在舍卫城的祇树给孤独园。

赖咤和罗尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。赖咤和罗尊者成为另一位阿罗汉。

这时候，赖咤和罗尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，如果世尊允许，我想跟父母见面。”[^2]

世尊作意察看赖咤和罗尊者的心念，知道赖咤和罗尊者不会放弃修学，不会返回低俗的生活之中，于是便对赖咤和罗尊者说：“赖咤和罗，如果你认为是时候的话，请便。”

于是，赖咤和罗尊者起座对世尊作礼，右绕世尊，回去执拾房舍，拿着大衣和钵，然后离开舍卫城，启程向兜罗拘提出发，途经多处地方之后便抵达兜罗拘提，之后赖咤和罗尊者住在兜罗拘提拘牢婆王的野兽园。

在上午，赖咤和罗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵入兜罗拘提化食。他逐家逐户化食，去到了自己父亲的居所。这时候，赖咤和罗尊者的父亲在中门的大堂梳理头发，他从远处看见赖咤和罗尊者前来，便对他这样说：“全因为你们这些秃头沙门，我钟爱的独子出家了。”赖咤和罗尊者在自己父亲的居所既不能取得布施也没有受到谢绝，只是在受责骂。

之后，赖咤和罗尊者一个亲属的女仆欲想倒去隔晚的牛乳粥，于是赖咤和罗尊者对那女仆说：“贤姊，如果这些东西要倒去，倒进我的钵里吧。”

赖咤和罗尊者亲属的女仆把隔晚的牛乳粥倒进他的钵里。她认出赖咤和罗尊者的手、脚、声音，于是前往赖咤和罗尊者的母亲那里，对她说：“主人，真好了，你要知道，主人的儿子赖咤和罗回来了！”

“仆人，如果你所说是真的，我会为你免除仆役。”赖咤和罗尊者的母亲前往赖咤和罗尊者的父亲那里，对他说：“丈夫，真好了，你知道赖咤和罗回来的消息吗？”

这时候，赖咤和罗尊者倚着墙壁，在吃那些隔晚的牛乳粥。赖咤和罗尊者的父亲前往他那里，对他说：“赖咤和罗小儿，你竟要吃这些隔晚牛乳粥！赖咤和罗小儿，你为何不回到自己的家里去呢？”

“居士，我从家庭生活中出家，过没有家庭的生活，何来有家呢？居士，我今天去到你的家，在那里既不能取得布施也没有受到谢绝，只是在受责骂。”

“赖咤和罗小儿，来吧，我们一起回家吧！”

“居士，不。我今天的化食已经完成了。”

“赖咤和罗小儿，既然这样，你明天接受我的食物吧。”

赖咤和罗尊者保持沉默以表示接受供养。赖咤和罗尊者的父亲知道赖咤和罗尊者接受邀请后，便回到自己的住处。他把许多金子堆起来，然后用屏风遮掩着；再对赖咤和罗尊者的前妻妾说：“媳妇们，来吧，你们尽量妆扮到以前赖咤和罗最喜欢的样子吧！”

在清晨的时候，赖咤和罗尊者的父亲吩咐人在自己的居所准备美味的硬食物和软食物，然后使人通知赖咤和罗尊者：“大德，现在食物已经准备好了。”

在上午，赖咤和罗尊者穿好衣服，拿着大衣和钵前往自己父亲的居所，然后坐在为他预备好的座位上。这时候赖咤和罗尊者的父亲拿去金子的屏风，然后对赖咤和罗尊者说：“赖咤和罗小儿，这是母亲给你的财富，我给你的财富，祖父给你的财富还没有在内，你能享用这些财富和用这些财富来修福。赖咤和罗小儿，来吧，放弃修学，返回低俗的生活之中，然后享用这些财富和用这些财富来修福吧。”

“居士，如果你遵从我的说话，便会用牛车载走这堆金子，然后倒进恒河之中。这是什么原因呢？因为以这些金子为因缘，将会使你生起忧、悲、苦、恼、哀。”[^3]

赖咤和罗尊者的前妻妾各各捉着他的脚，对他说：“丈夫，你修习梵行的原因是为了得到天女吗？那些天女是怎么样的呢？”

“贤姊们，我不是为了得到天女的原因而修习梵行的。”

“我们的丈夫赖咤和罗竟然不称呼我们为夫人！”赖咤和罗尊者的前妻妾待在那里发呆。

赖咤和罗尊者对父亲说：“居士，如果你是布施食物的话，那就布施吧，不要为难我。”

“赖咤和罗小儿，食物已经准备好了，你受用吧。”于是赖咤和罗尊者的父亲亲手将美味的硬食物和软食物递送给赖咤和罗尊者，使他得到满足，使他掩钵示意吃饱。

赖咤和罗尊者吃饱食物，手离开钵后，便站着说这偈颂：

“观察此身躯，

当中多伤痛，

常视如病患，

不实不牢固。

观察此色身，

肌肤盖骨骼，

严饰以众宝，

再覆上衣物，

涂甲施脂粉，

仅止诱愚人；

得至彼岸者，

不受其诳惑。

头上扎八辫，

油彩画眉目，

犹如以油彩，

绘画新图像。

此腐朽色身，

仅止诱愚人；

得至彼岸者，

不受其诳惑。

猎师设陷阱，

鹿吃饵而去，

而不碰机关，

猎师空伤悲。”

赖咤和罗尊者说完偈颂后，便前往拘牢婆王的野兽园，然后坐在一棵树下午休。

这时候，拘牢婆王吩咐猎师：“猎师贤友，你去整理野兽园的园地吧。我要去那里游览。”

猎师回答拘牢婆王：“大王，是的。”猎师在整理野兽园的园地时，看见赖咤和罗尊者坐在一棵树下午休，于是回到拘牢婆王那里，对他说：“大王，野兽园已经整理好了。那里还有一位名叫赖咤和罗的人坐在一棵树下午休，他是兜罗拘提一位族长的儿子，是一个常受你称赞的人。”

“猎师贤友，既然这样，搁置今天的游览，现在我要去拜访赖咤和罗贤者。”

于是，拘牢婆王连所有为他准备好的硬食物和软食物都不吃，吩咐下人收起，再吩咐安排多部车辆，然后登上御驾，和大批随从的车辆一起出发去见赖咤和罗尊者。当车辆到了车路的尽头时，随从跟他一起下车徒步走到赖咤和罗尊者那里。拘牢婆王和赖咤和罗尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，站在一边，然后对赖咤和罗尊者说：“赖咤和罗贤者，请你坐在象席上吧。”

“大王，不用了，你坐吧。我坐自己的坐具便行了。”

拘牢婆王坐在为他准备好的坐具上，然后对赖咤和罗尊者说：“赖咤和罗贤者，有四种衰损。一些人因为有这些衰损而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。这四种衰损是什么呢？老的衰损、病的衰损、财富的衰损、亲友的衰损。

“赖咤和罗贤者，什么是老的衰损呢？一些年老、过了很多日子的人，他们这样反思：‘我现在年老、过了很多日子，已经不容易取得那些还没有取得的财富，不容易使已取得的财富增长。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’他们有这种老的衰损，因而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“赖咤和罗贤者，这就是人们所说的老的衰损了。但是，现在赖咤和罗贤者年少发黑，年青旺盛，在人生的早期，一点儿老的衰损也没有，你是知道什么、看见什么、听见什么而出家的呢？

“赖咤和罗贤者，什么是病的衰损呢？一些在重病中受苦的人，他们这样反思：‘我现在在重病中受苦，已经不容易取得那些还没有取得的财富，不容易使已取得的财富增长。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’他们有这种病的衰损，因而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“赖咤和罗贤者，这就是人们所说的病的衰损了。但是，现在赖咤和罗贤者无疾、无病，有好的消化功能，不发冷不发热，一点儿病的衰损也没有，你是知道什么、看见什么、听见什么而出家的呢？

“赖咤和罗贤者，什么是财富的衰损呢？一些富有、有很多财富和产业的人，那些财富逐渐耗尽，他们这样反思：‘我之前富有、有很多财富和产业，那些财富逐渐耗尽，我已经不容易取得那些还没有取得的财富，不容易使已取得的财富增长。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’他们有这种财富的衰损，因而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“赖咤和罗贤者，这就是人们所说的财富的衰损了。但是，赖咤和罗贤者是兜罗拘提一位族长的儿子，一点儿财富的衰损也没有，你是知道什么、看见什么、听见什么而出家的呢？

“赖咤和罗贤者，什么是亲友的衰损呢？一些人之前有很多亲戚与朋友，那些亲友越来越少，他们这样反思：‘我之前有很多亲戚与朋友，那些亲友越来越少，我已经不容易取得那些还没有取得的财富，不容易使已取得的财富增长。让我剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活吧。’他们有这种亲友的衰损，因而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“赖咤和罗贤者，这就是人们所说的亲友的衰损了。但是，赖咤和罗贤者在兜罗拘提有很多亲戚与朋友，一点儿亲友的衰损也没有，你是知道什么、看见什么、听见什么而出家的呢？

“赖咤和罗贤者，这就是四种衰损了。一些人因为有这些衰损而剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。但是，赖咤和罗贤者一点儿衰损也没有，你是知道什么、看见什么、听见什么而出家的呢？”

“大王，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释四种法。我因为知道、看见、听见这四种法而出家。这四种法是什么呢？

“大王，世间不牢固、带来老死。这是世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释的第一种法。我因为知道、看见、听见这种法而出家。

“大王，世间没有安身之处、没有自在。这是世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释的第二种法。我因为知道、看见、听见这种法而出家。

“大王，世间没有自主，所有事物都会舍己而去。这是世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释的第三种法。我因为知道、看见、听见这种法而出家。

“大王，世间不完美、不圆满，人们常做渴爱的奴仆。这是世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释的第四种法。我因为知道、看见、听见这种法而出家。

“大王，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，为人解释这四种法。我因为知道、看见、听见这四种法而出家。”

“赖咤和罗贤者，你说世间不牢固、带来老死。我应怎样理解这个道理呢？”

“大王，你认为怎样，当你在二十岁、二十五岁的时候，能否骑象、骑马、驾车、射箭、挥剑呢？是否双腿有力、双手有力，足以上战场呢？”

“赖咤和罗贤者，当我在二十岁、二十五岁的时候，能够骑象、骑马、驾车、射箭、挥剑；我双腿有力、双手有力，足以上战场。有些时候，我觉得自己好像有神足那样，没有人像我那么好气力。”

“大王，你认为怎样，现在你是否还双腿有力、双手有力，足以上战场呢？”

“赖咤和罗贤者，不是了。现在我已经老了，过了很多日子，已经到八十岁了。有些时候，即使连脚步也不受我控制。”

“大王，就是这个道理，世尊. 阿罗汉. 等正觉说世间不牢固、带来老死。我因为知道、看见、听见这种法而出家。”

“赖咤和罗贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘世间不牢固、带来老死’这个道理。赖咤和罗贤者，世间真的是不牢固、带来老死的！

“赖咤和罗贤者，在王宫里有象兵、马兵、车兵、步兵来保护我的国家，但赖咤和罗贤者说世间没有安身之处、没有自在。我应怎样理解这个道理呢？”

“大王，你认为怎样，你曾否患过重病呢？”

“赖咤和罗贤者，我曾经患过很重的风病，那次我的亲友站在我身边说：‘现在拘牢婆王快要命终了，现在拘牢婆王快要命终了！’”

“大王，你认为怎样，那时你能否叫所有身边的亲友来替你分担痛楚，还是只有你在领受痛楚呢？”

“赖咤和罗贤者，那时我不能叫所有身边的亲友来替我分担痛楚，只有我在领受痛楚。”

“大王，就是这个道理，世尊. 阿罗汉. 等正觉说世间没有安身之处、没有自在。我因为知道、看见、听见这种法而出家。”

“赖咤和罗贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘世间没有安身之处、没有自在’这个道理。赖咤和罗贤者，世间真的是没有安身之处、没有自在的！

“赖咤和罗贤者，在王宫的地下和顶层藏有很多金子，但赖咤和罗贤者说世间没有自主，所有事物都会舍己而去。我应怎样理解这个道理呢？”

“大王，你认为怎样，现在你能寻找与享受五欲，来生你也能寻找与享受这些五欲，还是他人会取去你的财富而你要随业而去呢？”

“赖咤和罗贤者，现在我能寻找与享受五欲，来生我不能寻找与享受这些五欲，他人会取去我的财富而我要随业而去。”

“大王，就是这个道理，世尊. 阿罗汉. 等正觉说世间没有自主，所有事物都会舍己而去。我因为知道、看见、听见这种法而出家。”

“赖咤和罗贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘世间没有自主，所有事物都会舍己而去’这个道理。赖咤和罗贤者，世间真的是没有自主的，所有事物都会舍己而去的！

“赖咤和罗贤者，赖咤和罗贤者说世间不完美、不圆满，人们常做渴爱的奴仆。我应怎样理解这个道理呢？”

“大王，你认为怎样，繁荣的俱卢国是由你统治的吗？”

“赖咤和罗贤者，繁荣的俱卢国是由我统治的。”

“大王，你认为怎样，假如有一个你信赖的人从东方来你那里，对你说：‘大王，真好了！你要知道，我从东方来，在那里看见一个富庶、繁荣、人口众多的大国，那里有很多象兵、马兵、车兵、步兵，很多象牙，很多金子与金饰，很多少女，以你的兵力，一定能够征服它。大王，征服它吧。’你将会怎样做呢？”

“赖咤和罗贤者，我会征服它，然后统治它。”

……南方……

……西方……

……北方……

“大王，你认为怎样，假如有一个你信赖的人从海外来你那里，对你说：‘大王，真好了！你要知道，我从海外来，在那里看见一个富庶、繁荣、人口众多的大国，那里有很多象兵、马兵、车兵、步兵，很多象牙，很多金子与金饰，很多少女，以你的兵力，一定能够征服它。大王，征服它吧。’你将会怎样做呢？”

“赖咤和罗贤者，我会征服它，然后统治它。”

“大王，就是这个道理，世尊. 阿罗汉. 等正觉说世间不完美、不圆满，人们常做渴爱的奴仆。我因为知道、看见、听见这种法而出家。”

“赖咤和罗贤者，真是罕见，真是少有！世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘世间不完美、不圆满，人们常做渴爱的奴仆’这个道理。赖咤和罗贤者，世间真的是不完美、不圆满的，人们真的是常做渴爱的奴仆的！”

赖咤和罗尊者再说以下偈颂：

“愚人具有世间财，

不愿拿来作布施，

以贪欲心积财富，

但为追求众欲乐。

国王降服大地已，

又欲攻占大海洋，

己方海湾不满足，

更欲吞并海外地。

国王众人均如此，

大多至死不离贪，

世间渴爱无止境，

所求未遂身已故。

亲友抱头来痛哭，

泣唤至亲别离情；

被人以布包裹后，

抬到柴堆上火化，

此时只得一身布，

所有财富带不走；

死亡到来无处避，

亲属朋友莫能助。

财产留给承继人，

亡者又再随业去；

死后财富不跟随，

国土妻儿亦不从。

财富不能令长生，

产业不能除衰老；

智者常说生命短，

此是无常衰败法。

贫富皆会触碰死，

愚人智者亦如是，

愚人遇死受冲击，

智者遇死不动摇。

智慧胜于世间财，

带来最高之果证；

愚痴之人做恶业，

不能平息各种有，


### 一生过后还受胎，

生生世世在轮回，

无智之人随愚夫，

后世同样还受胎。

犹如窃贼被擒获，

伤害出于己恶法；

投生后世亦如是，

伤害出于己恶法。

贪欲甜美兼悦意，

种种形式扰人心，

但我看见其过患，

大王因此我出家。

树果熟后便落下，

躯体老迈便散坏，

大王见此我出家，

沙门生活更殊胜。”

赖咤和罗经完


[^1]: 见八十一经注一。此外，这篇经文强调赖咤和罗出家的决心，但在另一方面，他对父母的态度是不近人情、不懂感恩、处于对立的。佛陀常说，父母恩是很难报的，反观佛陀本身，小时候的悉达多太子也察觉到人生有老、病、死的问题而发心出家，虽然家人内心不舍，但他跟家人的关系一直是良好的，佛陀在觉悟后翌年即返回迦毗罗卫教化家人与亲属，使所有家人及许多亲属都归信佛教以至随佛出家。

[^2]: 在中阿含经. 一三二. 赖咤惒罗经》中说，这时已是赖咤惒罗得阿罗汉九年至十年以后了。在中部》的注释破除疑障》(Papañcasūdanī)中说，赖咤和罗修证阿罗汉需时十二年。

[^3]: 佛陀从来没有对给孤独长者、频婆娑罗王等有大财富的居士说这类说话。财富是在家人的生活支柱，可为在家人带来欲乐，也可用作布施助人。在长部. 三十一. 教化仙伽逻经》之中，佛陀更为仙伽逻. 居士子讲解远离饮酒、游荡、玩乐、赌博、损友、懒惰六种令财物损失的行为，也建议他把财富分作自用、投资、积蓄等分配。
