# 中部. 八十三. 大天王经[^1]

这是我所听见的：

有一次，世尊住在弥梯罗城的大天芒果园。

这时候，世尊在一处地方展现出微笑。

这时候，阿难尊者心想：“是什么原因和条件使世尊展现微笑呢？如来是不会无缘无故展现微笑的。”于是把大衣覆盖一边肩膊，向世尊合掌，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件使世尊展现微笑呢？如来是不会无缘无故展现微笑的。”

“阿难，从前，在这个弥梯罗城有一位名叫大天的国王，他是一位具有善法、确立善法的法王，他在婆罗门、居士、市镇、国土之中施行善法，他在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日受持布萨。

“阿难，大天王在过了许多年、许多百年、许多千年之后对理发师说：‘理发师贤友，当你看见我头上生出白发的时候，便告诉我。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’在过了许多年、许多百年、许多千年之后，理发师看见大天王头上生出白发，之后便对大天王说：‘大王，天信使[^2]出现了，大王头上长出白发了。’

“‘理发师贤友，既然这样，你用发镊小心把白发拔出来，然后放在我的手掌上吧。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’于是理发师用发镊小心把白发拔出来，然后放在大天王的手掌上。

“阿难，这时候，大天王赏赐了一个上好的村落给理发师，然后对长子说：‘王儿，天信使在我之中出现了，我的头上长出白发了。之前我受用人间的欲乐，现在是寻求天乐的时候了。王儿，来吧，你继承这个王位吧。我要剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，在你做了国王时，当你看见头上生出白发的时候，便赏赐一个上好的村落给你的理发师，再详细教诲你的长子怎样治国，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，我发起了这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！除非世上只有两个人，这种善法才会失传，否则的话，王儿，正如我所说的，我发起了这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！’

“阿难，之后，大天王前往大天芒果园，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“阿难，大天王八万四千年玩儿时的游戏，八万四千年做小王，八万四千年做大王，八万四千年在大天芒果园出家修梵行。他修习四梵住，在身坏命终之后投生在梵世间之中。

“阿难，大天王的长子在过了许多年、许多百年、许多千年之后对理发师说：‘理发师贤友，当你看见我头上生出白发的时候，便告诉我。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’在过了许多年、许多百年、许多千年之后，理发师看见大天王的长子头上生出白发，之后便对大天王的长子说：‘大王，天信使出现了，大王头上长出白发了。’

“‘理发师贤友，既然这样，你用发镊小心把白发拔出来，然后放在我的手掌上吧。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’于是理发师用发镊小心把白发拔出来，然后放在大天王长子的手掌上。

“阿难，这时候，大天王的长子赏赐了一个上好的村落给理发师，然后对他的长子说：‘王儿，天信使在我之中出现了，我的头上长出白发了。之前我受用人间的欲乐，现在是寻求天乐的时候了。王儿，来吧，你继承这个王位吧。我要剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，在你做了国王时，当你看见头上生出白发的时候，便赏赐一个上好的村落给你的理发师，再详细教诲你的长子怎样治国，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，我实行这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！除非世上只有两个人，这种善法才会失传，否则的话，王儿，正如我所说的，我实行这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！’

“阿难，之后，大天王的长子前往大天芒果园，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“阿难，大天王的长子八万四千年玩儿时的游戏，八万四千年做小王，八万四千年做大王，八万四千年在大天芒果园出家修梵行。他修习四梵住，在身坏命终之后投生在梵世间之中。

“阿难，大天王的长孙以相同的方式继承王位，一代接一代流传了八万四千代，每一代的国王都是八万四千年玩儿时的游戏，八万四千年做小王，八万四千年做大王，八万四千年在大天芒果园出家修梵行；他们都是修习四梵住，在身坏命终之后都是投生在梵世间之中。

“阿难，尼弥是最后一代这样的国王，他是一位具有善法、确立善法的法王，他在婆罗门、居士、市镇、国土之中施行善法，他在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日受持布萨。

“阿难，有一次，三十三天聚集在正法堂，当中谈到这段说话：‘韦提诃[^3]人有得着，韦提诃人有善得！尼弥王是一位具有善法、确立善法的法王，他在婆罗门、居士、市镇、国土之中施行善法，他在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日受持布萨！’

“阿难，于是帝释天. 因陀罗对三十三天说：‘贤者们，你们想见尼弥王吗？’

“‘贤者，我们想见尼弥王。’

“阿难，这时是第十五天的布萨日，尼弥王洗头受持布萨，坐在王宫的顶层。这时候，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，帝释天. 因陀罗在三十三天众之中隐没，在尼弥王面前出现。帝释天. 因陀罗对尼弥王说：‘大王，你有得着，你有善得！三十三天聚集在正法堂称赞你！大王，三十三天欲想见你。我会派遣一辆千马车来接你，请大王登上那辆天乘。’

“阿难，尼弥王保持沉默以表示接受帝释天. 因陀罗的邀请。帝释天. 因陀罗知道尼弥王接受邀请后，便像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，在尼弥王面前隐没，在三十三天众之中出现。

“于是，帝释天. 因陀罗对摩提利车夫说：‘摩提利贤友，来吧，准备好千马车，前往尼弥王那里，然后对他说：“大王，帝释天. 因陀罗派遣这辆千马车来接你，请大王登上这辆天乘。”’

“阿难，摩提利车夫回答帝释天. 因陀罗：‘大王，是的。’于是准备好千马车，前往尼弥王那里，然后对他说：‘大王，帝释天. 因陀罗派遣这辆千马车来接你，请大王登上这辆天乘。大王，有两条路线，一条路你可以看见作恶业受恶报的众生，一条路你可以看见作善业受善报的众生。你想走哪一条路线呢？’

“‘摩提利，你载我两条路线都走一遍吧。’

“阿难，摩提利车夫载尼弥王到正法堂。帝释天. 因陀罗从远处看见尼弥王前来，便对他说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，三十三天聚集在正法堂称赞你。大王，三十三天欲想见你。大王，你在这里享天乐吧。’

“‘贤者，不。请你载我回弥梯罗城吧。在那里我可以在婆罗门、居士、市镇、国土之中施行善法，在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日受持布萨。’

“阿难，于是，帝释天. 因陀罗对摩提利车夫说：‘摩提利贤友，来吧，准备好千马车，载尼弥王回弥梯罗城吧。’

“阿难，摩提利车夫回答帝释天. 因陀罗：‘大王，是的。’于是准备好千马车，然后载尼弥王回弥梯罗城。

“阿难，尼弥王回到弥梯罗城，在婆罗门、居士、市镇、国土之中施行善法，在上半月第八、十四、十五天和下半月第八、十四、十五天六斋日受持布萨。

“阿难，尼弥王在过了许多年、许多百年、许多千年之后对理发师说：‘理发师贤友，当你看见我头上生出白发的时候，便告诉我。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’在过了许多年、许多百年、许多千年之后，理发师看见尼弥王头上生出白发，之后便对尼弥王说：‘大王，天信使出现了，大王头上长出白发了。’

“‘理发师贤友，既然这样，你用发镊小心把白发拔出来，然后放在我的手掌上吧。’

“阿难，理发师回答：‘大王，是的。’于是理发师用发镊小心把白发拔出来，然后放在尼弥王的手掌上。

“阿难，这时候，尼弥王赏赐了一个上好的村落给理发师，然后对长子说：‘王儿，天信使在我之中出现了，我的头上长出白发了。之前我受用人间的欲乐，现在是寻求天乐的时候了。王儿，来吧，你继承这个王位吧。我要剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，在你做了国王时，当你看见头上生出白发的时候，便赏赐一个上好的村落给你的理发师，再详细教诲你的长子怎样治国，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“‘王儿，我实行这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！除非世上只有两个人，这种善法才会失传，否则的话，王儿，正如我所说的，我实行这种善法，你要继续实行下去，不要在你手上失传！’

“阿难，之后，尼弥王前往大天芒果园，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。

“他的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他的内心带着悲心……

“他的内心带着喜心……

“他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、横向扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“阿难，尼弥王八万四千年玩儿时的游戏，八万四千年做小王，八万四千年做大王，八万四千年在大天芒果园出家修梵行。他修习四梵住，在身坏命终之后投生在梵世间之中。

“阿难，尼弥王的儿子名叫突齿王，他没有出家，没有实行那种善法，那种善法在他手上失传。

“阿难，可能你会这样想：‘那时的大天王是别人。’阿难，不要这样想，我就是那时的大天王了。那时我发起了那种善法，更把那种善法一代接一代地传下去。

“阿难，那时我发起的善法不能带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘，只是带来投生梵世间。

“阿难，现在我发起的善法能够带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘。现在我发起的善法是什么呢？

“阿难，就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“阿难，现在我发起的善法能够带来厌离、无欲、寂灭、宁静、无比智、正觉、湼盘。

“阿难，我也是这样说，我发起了这种善法，你们要继续实行下去，不要在你们手上失传！除非世上只有两个人，这种善法才会失传，否则的话，阿难，正如我所说的，我发起了这种善法，你们要继续实行下去，不要在你们手上失传！”

世尊说了以上的话后，阿难尊者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

大天王经完


[^1]: 见八十一经注一。此外，这篇经文跟第八十一经同属“本生”的内容，当中谈到佛陀过往生的事迹。在八十一经之中，佛陀在过往生曾是光护婆罗门，那时他跟随迦叶佛出家修行；在这篇经文之中，佛陀在过往生曾是大天王，那时他是一位确立“世间善法”但还没有“出世间法”的凡夫。这篇经文提到大天王及他的后代都生活在弥梯罗城，这跟现实历史不符，但在义理方面，全经都是贴合法义的，此经带出一个很有意思的一点，就是若然没有出世间法，行善充其量只得生天的福报，有了八正道，才可解脱生死、证得湼盘。

[^2]: “天信使”(deva-dūta)有老、病、死三种。有质素的人看见老、病、死，能策发出一种向善的动力，因此，从正面的角度来看，老、病、死可说是三种天信使。经文这里的白发就是“老”的天信使。

[^3]: “韦提诃”(Videha)是一个国家，弥梯罗城(Mithilā)是该国的首都。
