# 中部. 八十七. 钟爱生经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一个居士死了钟爱的独子，他因此而无心工作、无心进食，常到火化场哭唤：“独子，你在哪里！独子，你在哪里！”

那个居士前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对他说：“居士，你的根门与内心没有止住，你的根门激荡。”

“大德，我的根门怎会不激荡呢！大德，我死了钟爱的独子，因此而无心工作、无心进食，常到火化场哭唤：‘独子，你在哪里！独子，你在哪里！’”

“居士，正是这样。居士，正是这样！居士，忧、悲、苦、恼、哀真的是由钟爱而生，以钟爱为源头！”

“大德，忧、悲、苦、恼、哀怎会是由钟爱而生，怎会是以钟爱为源头的呢！大德，喜悦才是由钟爱而生，以钟爱为源头！”那个居士对世尊的说话不欢喜，心生轻蔑，之后起座离去。

这时候，有些赌徒在世尊附近赌骰子。那个居士前往那些赌徒那里，然后把刚才跟世尊说话的事情一五一十地告诉那些赌徒。

那些赌徒对那个居士说：“居士，正是这样。居士，正是这样！喜悦才是由钟爱而生，以钟爱为源头！”

那个居士心想：“我认同那些赌徒的想法。”于是离去。

这个论点逐渐传到王宫之中。这时候，拘萨罗王波斯匿问末利王后：“末利，乔答摩沙门说，忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头。”

“大王，就如世尊这样说，正是这样。”

“末利，无论乔答摩沙门说什么，你都会感到欢喜，说：‘就如世尊这样说，正是这样。’就正如无论一个老师对弟子说什么，弟子都会感到欢喜，说：‘就如老师这样说，正是这样。就如老师这样说，正是这样。’同样地，末利，无论乔答摩沙门说什么，你都会感到欢喜，说：‘就如世尊这样说，正是这样。’末利，你离去吧，你退下吧。”

于是，末利王后吩咐那利咤伽婆罗门：“婆罗门，来吧，你前往世尊那里，用我的名义顶礼世尊双足，问候世尊，问他是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。还有，你这样说：‘大德，世尊是否说，忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头。’当世尊向你解说后，好好记着它，然后回来告诉我。如来一定不会说不真实的话。”

那利咤伽婆罗门回答末利王后：“王后，是的。”于是前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。

那利咤伽婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者，末利王后说，她顶礼乔答摩贤者双足，问世尊是否无疾、无病、轻快、强健、安稳地生活。她也说，大德，世尊是否说，忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头。”

“婆罗门，正是这样。婆罗门，正是这样。婆罗门，忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头。

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。婆罗门，从前，在这舍卫城有一个女士死了母亲，她因此而神智不清、内心错乱，她从一条道路走到另一条路，从一个广场走到另一个广场，到处问人：‘你有没有见过我的母亲？你有没有见过我的母亲？’

“……父亲……

“……兄弟……

“……姊妹……

“……儿子……

“……女儿……

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。婆罗门，从前，在这舍卫城有一个女士死了丈夫，她因此而神智不清、内心错乱，她从一条道路走到另一条路，从一个广场走到另一个广场，到处问人：‘你有没有见过我的丈夫？你有没有见过我的丈夫？’

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。婆罗门，从前，在这舍卫城有一个男士死了母亲，他因此而神智不清、内心错乱，他从一条道路走到另一条路，从一个广场走到另一个广场，到处问人：‘你有没有见过我的母亲？你有没有见过我的母亲？’

“……父亲……

“……兄弟……

“……姊妹……

“……儿子……

“……女儿……

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。婆罗门，从前，在这舍卫城有一个男士死了妻子，他因此而神智不清、内心错乱，他从一条道路走到另一条路，从一个广场走到另一个广场，到处问人：‘你有没有见过我的妻子？你有没有见过我的妻子？’

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。婆罗门，从前，在这舍卫城有一个女士回娘家，她的亲属迫她离婚然后再嫁给一个她不喜欢的人。她回到舍卫城对丈夫说：‘丈夫，我的亲属要我离婚然后再嫁给一个我不喜欢的人。’于是她的丈夫把她斩开两截然后自杀，他们心想：‘让我们死后又再一起吧！’

“婆罗门，从这些道理，便可以知道忧、悲、苦、恼、哀怎样由钟爱而生，怎样以钟爱为源头了。”

那利咤伽婆罗门对世尊的说话感到欢喜，感到高兴，之后起座回到末利王后那里，然后把所有跟世尊交谈的内容告诉末利王后。

末利王后前往波斯匿王那里，然后对他说：“大王，你认为怎样，你钟爱跋耆利公主吗？”

“末利，是的。我钟爱跋耆利公主。”

“大王，你认为怎样，如果跋耆利公主变差、变坏，你会生起忧、悲、苦、恼、哀吗？”

“末利，跋耆利公主变差、变坏就像我的生命变坏那样，我怎会不生起忧、悲、苦、恼、哀呢？”

“大王，正是这样。世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头’这个道理。

……毗沙巴剎帝力女……

……毗琉璃将军……

“大王，你认为怎样，你钟爱我吗？”

“末利，是的。我钟爱你。”

“大王，你认为怎样，如果我变差、变坏，你会生起忧、悲、苦、恼、哀吗？”

“末利，你变差、变坏就像我的生命变坏那样，我怎会不生起忧、悲、苦、恼、哀呢？”

“大王，正是这样。世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头’这个道理。

“大王，你认为怎样，你钟爱拘萨罗和迦尸吗？”

“末利，是的。我钟爱拘萨罗和迦尸。末利，因为有拘萨罗和迦尸，我可以燃点迦尸檀香，戴花环，涂香水，涂香油。”

“大王，你认为怎样，如果拘萨罗和迦尸变差、变坏，你会生起忧、悲、苦、恼、哀吗？”

“末利，拘萨罗和迦尸变差、变坏就像我的生命变坏那样，我怎会不生起忧、悲、苦、恼、哀呢？”

“大王，正是这样。世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，善说‘忧、悲、苦、恼、哀由钟爱而生，以钟爱为源头’这个道理。”

“末利，真稀奇，真难以置信！这位世尊能以智慧透彻看清事物！末利，来吧，为我准备洁净仪式的水吧。”

波斯匿王起座，把大衣覆盖一边肩膊，向着世尊的方向合掌，然后有感而发，说出感兴语三次：“南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。”

钟爱生经完
