# 中部. 八十九. 法庙经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在释迦人一个名叫弥达隆的市镇。

这时候，拘萨罗王波斯匿抵达难伽罗处理一些事务。波斯匿王吩咐提伽. 迦罗延：“迦罗延贤友，安排车辆，我要到园地游览。”

迦罗延回答波斯匿王：“大王，是的。”在安排好车辆后，便对波斯匿王说：“大王，车辆已经安排好了。如果你认为是时候的话，请便。”

于是，波斯匿王登上御驾，和大批随从的车辆一起前往园林。当车辆到了车路的尽头时，他下车徒步进入园林。波斯匿王在园中散步与游玩，那里的树木十分怡人、令人神往、没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟，是一个理想的静处。看见这种情景，令波斯匿王忆想起自己曾在这样的环境下拜访世尊. 阿罗汉. 等正觉。

波斯匿王把心中的意念告诉迦罗延，及问他：“迦罗延贤友，现在世尊. 阿罗汉. 等正觉住在哪里呢？”

“大王，释迦人有一个名叫弥达隆的市镇。现在世尊. 阿罗汉. 等正觉住在那里。”

“迦罗延贤友，从难伽罗到弥达隆距离有多远呢？”

“大王，不远，距离三由旬。在中午的时候就能够去到那里。”

“迦罗延贤友，既然这样，你安排车辆吧，我要去探望世尊. 阿罗汉. 等正觉。”

迦罗延回答波斯匿王：“大王，是的。”在安排好车辆后，便对波斯匿王说：“大王，车辆已经安排好了。如果你认为是时候的话，请便。”

于是，波斯匿王登上御驾，和大批随从的车辆一起从难伽罗前往释迦人的弥达隆市镇，在中午的时候抵达弥达隆，然后继续前往弥达隆的园林。当车辆到了车路的尽头时，他下车徒步进入园林。

这时候，一些比丘在空旷的地方行禅。于是波斯匿王走到那些比丘那里，问他们：“大德们，现在世尊. 阿罗汉. 等正觉在哪里呢？我想去探望他。”

“大王，就在那闭着门的房子。你沿着走廊静静地、慢慢地走到门前，作声轻咳和敲门，世尊. 阿罗汉. 等正觉便会开门给你。”

于是，波斯匿王把佩剑与头饰交给迦罗延。迦罗延心想：“现在大王要独自一人进去，我应在这里等他。”

波斯匿王沿着走廊静静地、慢慢地走到那闭着门的房子，在门前作声轻咳和敲门，世尊开门给他。波斯匿王进入房子后，以头伏在世尊双脚之上，以口亲吻世尊双脚，以手轻抚世尊双脚，然后报上自己的姓名：“大德，我是拘萨罗王波斯匿。大德，我是拘萨罗王波斯匿。”

“大王，什么原因使你对这个身体作出这样大的顶礼，作出这样深的恭敬呢？”

“大德，我对世尊有一种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，我看见一些沙门婆罗门修习梵行不能持久，十年、二十年、三十年即使四十年，到后来还是洗澡、涂香油、修剪须发、沈溺在五欲之中。但是，我看见比丘终其寿命，直至最后一息都生活在圆满、清净的梵行之中。大德，在其他地方，我是从来没有见过有这样圆满、这样清净的梵行的。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，国王会跟国王互相争执，剎帝力会跟剎帝力互相争执，婆罗门会跟婆罗门互相争执，居士会跟居士互相争执，父母会跟子女互相争执，兄弟姊妹会跟兄弟姊妹互相争执，朋友会跟朋友互相争执。但是，我看见比丘和合、融洽、没有争执，各人水乳交融地生活，以善意的目光来相视。大德，在其他地方，我是从来没有见过有这样和合的团体的。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我常到丛林、树园散步，在那里曾看见一些沙门婆罗门枯瘦、憔悴、难看、苍白、筋脉尽露，人们都不想看见他们。那时我心想：‘这些尊者一定是对修习梵行没有兴趣，要不然就是犯了罪而躲进这里来。’我前往他们那里，然后对他们说：‘尊者们，为什么你们这样子的呢？’他们说：‘大王，我们患上黄疸病。’但是，我看见比丘欢欣、快慰、喜悦、根门平稳、少欲望、平淡、安定，内心像鹿那样远离。那时我心想：‘这些尊者这样子，一定是在世尊的教诫之下带来美好的质素。’大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我是一个灌顶剎帝力王，能够处死那些应受处死的人，没收那些应受没收的财物，放逐那些应受放逐的人，但当我在裁决堂主持裁决时，也会有人打断我的说话。即使我说：‘贤者们，当我在裁决堂主持裁决时，不要打断我的说话，请等待我把话说完你们才说话！’人们还是照样会打断我的说话。但是，我看见比丘在世尊说法的时候，即使是成百成千的弟子都是没有声音的，甚至连轻咳声也没有。大德，有一次，世尊在成百成千的大众之中说法，当中有一位弟子作轻咳声，他附近一位同修随即用膝盖轻碰他，示意在世尊说法的时候要保持肃静，不要作声。那时我心想：‘真是罕见，真是少有！不需使用棒杖，不需使用刀剑，竟然会有纪律这样好的大众。’大德，在其他地方，我是从来没有见过纪律有这样好的大众的。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我曾看见一些剎帝力智者，他们聪明、能言善辩、具有锐利的辩才。他们到处游行，目的是以自己的智慧来攻破别人的论点。当他们知道世尊将会游访某一个村落或市镇时，便开始筹划各种辩题：‘我们去乔答摩沙门那里问他这个问题，如果他这样来解说的话，我们就这样来驳斥他；如果他那样来解说的话，我们就那样来驳斥他。’当他们知道世尊已经到了那一个村落或市镇时，便前往世尊那里。世尊为他们说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。他们因世尊的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，因此不会向世尊提出问题，更不会提出驳斥。他们最后反而成为世尊的弟子。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我曾看见一些婆罗门智者……他们最后反而成为世尊的弟子。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我曾看见一些居士智者……他们最后反而成为世尊的弟子。大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，我曾看见一些沙门智者，他们聪明、能言善辩、具有锐利的辩才。他们到处游行，目的是以自己的智慧来攻破别人的论点。当他们知道世尊将会游访某一个村落或市镇时，便开始筹划各种辩题：‘我们去乔答摩沙门那里问他这个问题，如果他这样来解说的话，我们就这样来驳斥他；如果他那样来解说的话，我们就那样来驳斥他。’当他们知道世尊已经到了那一个村落或市镇时，便前往世尊那里。世尊为他们说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。他们因世尊的说法而得到开示，得到教导，感到景仰，感到欢喜，因此不会向世尊提出问题，更不会提出驳斥。他们最后反而向世尊请求出家，世尊接受他们出家，成为出家的弟子。他们独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。之后他们这样想：‘我们真是从毁灭之中逃脱出来！我们真是从毁灭之中逃脱出来！过去我们不是沙门而自认为是沙门，过去我们不是婆罗门而自认为是婆罗门，过去我们不是阿罗汉而自认为是阿罗汉。现在我们才是沙门，现在我们才是婆罗门，现在我们才是阿罗汉！’大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，再者，伊尸达多和富楼那两位内侍臣由我提供他们食物，由我提供他们车乘，由我给他们工作，由我使他们有名声，但他们对我的恭敬也比不上对世尊的恭敬。大德，有一次，我在行军的时候住在一个挤迫的住处，我观察伊尸达多和富楼那两位内侍臣，他们在晚上一直谈论法义，之后躺下睡觉时，头朝着世尊所在的方向，脚朝着我来睡。那时我心想；‘真是罕见，真是少有！伊尸达多和富楼那这两位内侍臣由我提供他们食物，由我提供他们车乘，由我给他们工作，由我使他们有名声，但他们对我的恭敬也比不上对世尊的恭敬。他们一定是在世尊的教诫之下带来美好的质素。’大德，因此，我对世尊有这种慕信：‘世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，世尊的弟子僧能善巧地进入正道。’

“大德，世尊是剎帝力，我也是剎帝力；世尊是拘萨罗人[^1]，我也是拘萨罗人；世尊八十岁，我也是八十岁。虽然我们都是剎帝力，都是拘萨罗人，都是八十岁，但基于以上各种事情，使我对世尊作出这样大的顶礼，作出这样深的恭敬。

“大德，我还有很多事情要做，我要告辞了。”

“大王，如果你认为是时候的话，请便。”

于是，波斯匿王起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

波斯匿王离去不久，世尊对比丘说：“比丘们，波斯匿王刚才所说的话像为法义兴建了一所寺庙，他说了这段‘法庙’的法义之后便起座离去。比丘们，你们要学习这段法义，掌握这段法义，受持这段法义，这段‘法庙’的法义能带来利益，是梵行的基础。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

法庙经完


[^1]: 佛陀的祖国是迦毘罗卫。迦毘罗卫是小国，臣服于拘萨罗。
