# 中部. 九十三. 阿娑逻经

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，大约五百个从各地而来的婆罗门逗留在舍卫城处理一些事务，那些婆罗门心想：“乔答摩沙门宣称四种种姓都可以净化。在我们之中谁能反驳他的说话呢？”

这时候，有一个名叫阿娑逻的年青婆罗门居住在舍卫城，他年少，剃了头发，十六岁，出生于纯正的血统，具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相。那些婆罗门心想：“阿娑逻能够反驳乔答摩沙门的说话。”

于是，那些婆罗门前往阿娑逻那里，然后对他说：“阿娑逻贤者，乔答摩沙门宣称四种种姓都可以净化。阿娑逻贤者，来吧，你去反驳他的说话吧。”

那些婆罗门说了这番话后，阿娑逻对他们说：“乔答摩沙门是一个说法理的人，说法理的人是很难反驳的。我没有能力反驳他的说话。”

那些婆罗门第二次对阿娑逻说：“阿娑逻贤者，乔答摩沙门宣称四种种姓都可以净化。阿娑逻贤者，来吧，你是一个出家修行的人，去反驳他的说话吧。”

那些婆罗门说了这番话后，阿娑逻第二次对他们说：“乔答摩沙门是一个说法理的人，说法理的人是很难反驳的。我没有能力反驳他的说话。”

那些婆罗门第三次对阿娑逻说：“阿娑逻贤者，乔答摩沙门宣称四种种姓都可以净化。阿娑逻贤者，来吧，你是一个出家修行的人，不要未战先败，去反驳他的说话吧。”

那些婆罗门说了这番话后，阿娑逻对他们说：“我肯定不能战胜他的，乔答摩沙门是一个说法理的人，说法理的人是很难反驳的。我没有能力反驳他的说话。即使这样，我为贤者们走一趟吧。”

于是，阿娑逻和一大群婆罗门一起前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。阿娑逻对世尊说：“乔答摩贤者，婆罗门这样说：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’乔答摩贤者对婆罗门这种说话怎么说呢？”

“阿娑逻，人们不是看见婆罗门的母亲行经、怀胎、产子、哺育吗，婆罗门这样出生，为什么还是说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，你听过一些国土如由那、剑颇咤等，那里只有主人和仆人两种种姓；主人会成为仆人，仆人会成为主人吗？”

“贤者，我听过，一些国土如由那、剑颇咤等，那里只有主人和仆人两种种姓；主人会成为仆人，仆人会成为主人。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，如果剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后是否只有剎帝力、吠舍、首陀罗会投生在恶趣、地狱之中，而婆罗门不会投生在恶趣、地狱之中呢？”

“乔答摩贤者，不是的。如果剎帝力杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后会投生在恶趣、地狱之中；婆罗门、吠舍、首陀罗也是一样。乔答摩贤者，所有四种姓如果杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见，在身坏命终之后都会投生在恶趣、地狱之中。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，如果剎帝力、婆罗门、吠舍、首陀罗远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后是否只有婆罗门会投生在善趣、天界之中，而剎帝力、吠舍、首陀罗不会投生在善趣、天界之中呢？”

“乔答摩贤者，不是的。如果剎帝力远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中；婆罗门、吠舍、首陀罗也是一样。乔答摩贤者，所有四种姓如果远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语、不贪欲、不瞋恚、正见，在身坏命终之后都会投生在善趣、天界之中。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，是否只有婆罗门才能把慈心散发至各地，内心没有怨恨、没有瞋恚；而剎帝力、吠舍、首陀罗不能呢？”

“乔答摩贤者，不是的。剎帝力能把慈心散发至各地，内心没有怨恨、没有瞋恚；婆罗门、吠舍、首陀罗也是一样。乔答摩贤者，所有四种姓都能把慈心散发至各地，内心没有怨恨、没有瞋恚。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，是否只有婆罗门才能拿背擦和皂粉去河里洗掉汗污；而剎帝力、吠舍、首陀罗不能呢？”

“乔答摩贤者，不是的。剎帝力能拿背擦和皂粉去河里洗掉汗污；婆罗门、吠舍、首陀罗也是一样。乔答摩贤者，所有四种姓都能拿背擦和皂粉去河里洗掉汗污。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，如果一个灌顶剎帝力王把不同身份的百人大众聚集一起，然后对他们说：‘贤友们，来吧，那些生于剎帝力种族、婆罗门种族、王族的人，用木燧跟娑罗木、沙逻逻木、檀香木或莲花来生热、取火吧；那些出身于旃陀罗种族、猎师种族、竹师种族、造车师种族、清道夫种族的人，用木燧跟狗饮水的木碗、猪饮水的木碗、洗衣人的木碗或柴藤来生热、取火吧。’阿娑逻，你认为怎样，是否只有那些生于剎帝力种族、婆罗门种族、王族的人，用木燧跟娑罗木、沙逻逻木、檀香木或莲花来生热、取火，所生的火才有焰、有色、有光，才能用作火的用途；而那些出身于旃陀罗种族、猎师种族、竹师种族、造车师种族、清道夫种族的人，用木燧跟狗饮水的木碗、猪饮水的木碗、洗衣人的木碗或柴藤来生热、取火，所生的火没有焰、没有色、没有光，不能作火的用途呢？”

“乔答摩贤者，不是的。那些生于剎帝力种族、婆罗门种族、王族的人，用木燧跟娑罗木、沙逻逻木、檀香木或莲花来生热、取火，所生的火有焰、有色、有光，能用作火的用途；那些出身于旃陀罗种族、猎师种族、竹师种族、造车师种族、清道夫种族的人，用木燧跟狗饮水的木碗、猪饮水的木碗、洗衣人的木碗或柴藤来生热、取火，所生的火也有焰、有色、有光，也能用作火的用途。乔答摩贤者，所有火都有焰、有色、有光，都能用作火的用途。”

“阿娑逻，那么婆罗门凭借什么来说‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者’呢？”

“无论乔答摩贤者怎样说，婆罗门都是认为这样的：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’”

“阿娑逻，你认为怎样，如果一个剎帝力童子跟一个婆罗门童女住在一起，得了一个儿子。这个儿子由剎帝力童子和婆罗门童女所生，他可否像父亲那样称为剎帝力，或可否像母亲那样称为婆罗门呢？”

“乔答摩贤者，这个儿子由剎帝力童子和婆罗门童女所生，他可像父亲那样称为剎帝力，或可像母亲那样称为婆罗门。”

“阿娑逻，你认为怎样，如果一个婆罗门童子跟一个剎帝力童女住在一起，得了一个儿子。这个儿子由婆罗门童子和剎帝力童女所生，他可否像父亲那样称为婆罗门，或可否像母亲那样称为剎帝力呢？”

“乔答摩贤者，这个儿子由婆罗门童子和剎帝力童女所生，他可像父亲那样称为婆罗门，或可像母亲那样称为剎帝力。”

“阿娑逻，你认为怎样，如果一只雄马和一只雌驴一起交合，得了一只小驹。这只小驹由马和驴所生，牠可否像父亲那样称为马，或可否像母亲那样称为驴呢？”

“乔答摩贤者，这里我看见有不同，杂交后，牠称为骡。但是，我看不见剎帝力跟婆罗门交合所生的儿子有任何不同。”

“阿娑逻，你认为怎样，如果有两个年青婆罗门兄弟，同一母胎受生，一个博学和多受教育，一个不博学和少受教育；在亡灵仪式、供养牛乳饭、祭祀仪式或款待宾客之中，谁首先受食呢？”

“乔答摩贤者，那个博学和多受教育的年青婆罗门，在亡灵仪式、供养牛乳饭、祭祀仪式或款待宾客之中都首先受食。乔答摩贤者，布施给一个不博学和少受教育的人怎会有大果报呢！”

“阿娑逻，你认为怎样，如果有两个年青婆罗门兄弟，同一母胎受生，一个博学和多受教育但戒行不好和本性邪恶，一个不博学和少受教育但具有戒行和本性善良，在亡灵仪式、供养牛乳饭、祭祀仪式或款待宾客之中，谁首先受食呢？”

“乔答摩贤者，那个不博学和少受教育但具有戒行和本性善良的年青婆罗门，在亡灵仪式、供养牛乳饭、祭祀仪式或款待宾客之中都首先受食。乔答摩贤者，布施给一个戒行不好和本性邪恶的人怎会有大果报呢！”

“阿娑逻，你首先主张出身带来净化，一会儿你又主张博学带来净化，一会儿你又主张我所宣说的四种种姓都可以净化。”

当世尊这样说的时候，阿娑逻沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

这时候，世尊看见阿娑逻沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着，之后对他说：“阿娑逻，从前，有七个婆罗门仙人住在森林的茅屋中。他们生起这样的恶见：‘只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。’

“阿娑逻，阿私陀. 提婆逻仙人听到七个婆罗门仙人生起恶见的消息，于是整理须发，穿上浅红色衣服，着上硬鞋，拿着金杖，施展神通在七个婆罗门仙人的祭场上出现。他在祭场散步和这样说：‘唏，那些婆罗门仙人贤者去了哪里呢？唏，那些婆罗门仙人贤者去了哪里呢？’

“阿娑逻，这时候七个婆罗门仙人心想：‘谁在我们的祭场散步及像村民那样叫嚷呢？让我们向他施咒语！’于是七个婆罗门仙人向阿私陀. 提婆逻仙人施咒语：‘低贱人，成灰烬吧！’

“阿娑逻，七个婆罗门仙人不断向阿私陀. 提婆逻仙人施咒语，但是阿私陀. 提婆逻仙人的外观反而越来越美丽、越来越好看、越来越美妙。

“阿娑逻，这时候七个婆罗门仙人心想：‘我们的苦行真是徒劳无功！我们的梵行真是没有果报！以前我们向人施咒语：“低贱人，成灰烬吧！”那些人便会成为灰烬。现在我们不断向那人施咒语，但是那人的外观反而越来越美丽、越来越好看、越来越美妙。’

“‘贤者们，你们的苦行不是徒劳无功，你们的梵行不是没有果报。贤者们，放下对我的瞋恚吧。’

“‘贤者，我们已放下瞋恚了。贤者，你是谁呢？’

“‘贤者们，你们听过阿私陀. 提婆逻仙人吗？’

“‘贤者，我们听过。’

“‘贤者们，我就是阿私陀. 提婆逻仙人了。’

“阿娑逻，于是，七个婆罗门仙人上前向阿私陀. 提婆逻仙人作礼。阿私陀. 提婆逻仙人对七个婆罗门仙人说：‘听说你们生起这种恶见：“只有婆罗门才是高种姓，其余都是低种姓；只有婆罗门才是白种姓，其余都是黑种姓；只有婆罗门才清净，不是婆罗门便不清净；婆罗门是梵天之子，是梵天的后裔，从梵天的口中出生；婆罗门由梵天所生、由梵天所化，是梵天的继承者。”这是真的吗？’

“‘贤者，是的。’

“‘贤者们，你们知否自己的生母只跟婆罗门一起而没有跟非婆罗门一起呢？’

“‘贤者，不知。’

“‘贤者们，你们知否自己的生母追溯上七代只跟婆罗门一起而没有跟非婆罗门一起呢？’

“‘贤者，不知。’

“‘贤者们，你们知否自己的生父只跟婆罗门一起而没有跟非婆罗门一起呢？’

“‘贤者，不知。’

“‘贤者们，你们知否自己的生父追溯上七代只跟婆罗门一起而没有跟非婆罗门一起呢？’

“‘贤者，不知。’

“‘贤者们，你们知道一个胎儿是怎样形成的吗？’

“‘贤者，我们知道一个胎儿是怎样形成的。如果父母和合，母亲行经，有众生入胎，便会形成一个胎儿。三种东西在一起的时候，便会形成一个胎儿。’

“‘贤者们，你们真的是知道那胎儿是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗吗？’

“‘贤者，我们真的是不知道那胎儿是剎帝力、婆罗门、吠舍还是首陀罗。’

“‘贤者们，这样说来，你们真的是知道自己是什么种姓吗？’

“‘贤者，这样说来，我们真的是不知道自己是哪一个种姓。’

“阿娑逻，七个婆罗门仙人被阿私陀. 提婆逻仙人质难、质疑、质询，所以不能确立种姓的主张；更何况你的老师不及七个婆罗门，你现在被我质难、质疑、质询，所以更加不能确立种姓的主张了。”

世尊说了这番话后，阿娑逻对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”
