# 相应部. 二十九. 龙相应

萧式球译


### 一. 简说

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，龙有四种生。这四种生是什么呢？是卵生龙、胎生龙、湿生龙、化生龙。

“比丘们，这就是四种生的龙了。”


### 二. 高等

“比丘们，龙有四种生。这四种生是什么呢？是卵生龙、胎生龙、湿生龙、化生龙。

“比丘们，化生龙、湿生龙、胎生龙比卵生龙高等。

“化生龙、湿生龙比胎生龙、卵生龙高等。

“化生龙比湿生龙、胎生龙、卵生龙高等。

“比丘们，这就是四种生的龙了。”


### 三. 布萨之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些卵生龙为了放舍龙身而受持布萨呢？”

“比丘，那些卵生龙这样想：‘之前我曾做身、口、意善恶两种行，因此在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中。如果我今天做身、口、意善行，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中。现在我真的是要做身、口、意善行了！’

“比丘，就是这些原因和条件，一些卵生龙为了放舍龙身而受持布萨。”


### 四. 布萨之二

……大德，是什么原因和条件，一些胎生龙为了放舍龙身而受持布萨呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 五. 布萨之三

……大德，是什么原因和条件，一些湿生龙为了放舍龙身而受持布萨呢……(除了“卵生”改作“湿生”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 六. 布萨之四

……大德，是什么原因和条件，一些化生龙为了放舍龙身而受持布萨呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 七. 听说之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善恶两种行，他们听说，卵生龙长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中多好啊！’于是他们在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中。”


### 八. 听说之二

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在胎生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其余部份跟第七经相同)……


### 九. 听说之三

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在湿生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“湿生”之外，其余部份跟第七经相同)……


### 十. 听说之四

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在化生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其余部份跟第七经相同)……


### 十一. 作布施之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善恶两种行，他们听说，卵生龙长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中多好啊！’他们或是作食物布施，或是作饮品布施，或是作衣服布施，或是作车乘布施，或是作花环布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床铺布施，或是作房子布施，或是作油灯布施，于是在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在卵生龙的族类之中。”


### 十二. 作布施之二

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在胎生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“胎生”之外，其余部份跟十一经相同)……


### 十三. 作布施之三

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在湿生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“湿生”之外，其余部份跟十一经相同)……


### 十四. 作布施之四

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在化生龙的族类之中呢……(除了“卵生”改作“化生”之外，其余部份跟十一经相同)……

龙相应完
