# 相应部. 三十六. 受相应

萧式球译


### 一. 定

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有三种受。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。这就是三种受了。

“有定佛弟子，

有念有觉知，

能知各种受，

知受仗缘生。

依于八正道，

能将受灭尽，

受尽之比丘，

无欲得寂灭。”


### 二. 乐

“比丘们，有三种受。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。这就是三种受了。

“乐受与苦受，

不苦不乐受，

还有内外受；

不论何种受，

俱知皆是苦，

不实坏灭法。

虽触各种受，

于此无贪染。”


### 三. 断除

“比丘们，有三种受。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。

“比丘们，应要断除在乐受之中的贪着性向，应要断除在苦受之中的厌恶性向，应要断除在不苦不乐受之中的无明性向。

“比丘们，如果一位比丘在乐受之中断除贪着的性向，在苦受之中断除厌恶的性向，在不苦不乐受之中断除无明的性向，他称为一位断除贪着性向、有正见、截断渴爱、解除结缚、彻底看破我慢、将苦了结的比丘。

“不知感受者，

不见出离法，

当遇乐受时，

贪着性向生；

不知感受者，

不见出离法，

当遇苦受时，

厌恶性向生；

大慧圣尊说，

各种苦乐受，

若然生爱喜，

于苦不解脱。

精勤之比丘，

觉知不松懈，

遍知所有受，

此人是智者。

智者遍知受，

当下得无漏，

住法而命终，

其智不可量。”


### 四. 无底深渊

“比丘们，不听闻法义的凡夫说：‘大海中有个无底深渊。’比丘们，不听闻法义的凡夫是出于无知、没找到事实而这样说。

“比丘们，身体的苦受可称为‘无底深渊’。比丘们，不听闻法义的凡夫当感触到身体的苦受时，便会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。这个不听闻法义的凡夫可称为一个不能走出无底深渊的人，他没有得到出离的方法。

“比丘们，多闻法义的圣弟子当感触到身体的苦受时，不会感到伤心，不会感到不幸，不会感到悲哀，不会搥胸号哭，不会内心迷乱。这位多闻法义的圣弟子可称为一个能够走出无底深渊的人，他得到出离的方法。

“身体之苦受，

乃至能夺命，

若然不能忍，

于此而摇摆，

饮泣与哭号，

无力不坚定，

此人陷深渊，

不得出离法。

身体之苦受，

乃至能夺命，

若然能忍受，

于此不摇摆，

此人出深渊，

取得出离法。”


### 五. 审视

“比丘们，有三种受。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。

“比丘们，应审视乐受是苦，应审视苦受如中箭，应审视不苦不乐受无常。

“比丘们，如果一位比丘审视乐受是苦，审视苦受如中箭，审视不苦不乐受无常，他称为一位有正见、截断渴爱、解除结缚、彻底看破我慢、将苦了结的比丘。

“乐受视为苦；

苦受如中箭；

不苦不乐受，

观之为无常。

正见之比丘，

遍知此三受。

智者遍知受，

当下得无漏，

住法而命终，

其智不可量。”


### 六. 中箭

“比丘们，不听闻法义的凡夫会领受乐受、苦受、不苦不乐受，多闻法义的圣弟子也会领受乐受、苦受、不苦不乐受。比丘们，不听闻法义的凡夫和多闻法义的圣弟子有什么分别，有什么差异，有什么不同呢？”

“大德，世尊是法的根本、法的领导、法的依处。大德，最好由世尊来说这个义理，我们听了之后，受持世尊的说话。”

“比丘们，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，不听闻法义的凡夫当感触到苦受时会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。他会领受身和心两方面的感受。

“比丘们，就正如一个被射了一枝箭的人再被射第二枝箭，他领受两枝箭的感受。同样地，不听闻法义的凡夫当感触到苦受时会感到伤心，感到不幸，感到悲哀，搥胸号哭，内心迷乱。他会领受身和心两方面的感受。

“当他感触到苦受时便会生起厌恶，对苦受有厌恶的人内心潜藏着厌恶的性向。

“当他感触到苦受时便会对欲乐生起爱喜。这是什么原因呢？不听闻法义的凡夫除了用欲乐之外便不知道用其他方法从苦受之中出离。由于对欲乐有爱喜，他对乐受潜藏着贪着的性向。

“他不能如实知这些感受的集、灭、味、患、离。由于不能如实知这些感受的集、灭、味、患、离，他对不苦不乐受潜藏着无明的性向。

“如果他领受乐受，会被那些感受束缚；如果他领受苦受，会被那些感受束缚；如果他领受不苦不乐受，会被那些感受束缚。这个不听闻法义的凡夫称为一个被生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀束缚的人。我说，他是一个被苦束缚的人。

“比丘们，多闻法义的圣弟子当感触到苦受时不会感到伤心，不会感到不幸，不会感到悲哀，不会搥胸号哭，不会内心迷乱。他只领受身一方面的感受而没有心方面的感受。

“比丘们，就正如一个被射了一枝箭的人不再被射第二枝箭，他只领受一枝箭的感受。同样地，多闻法义的圣弟子当感触到苦受时不会感到伤心，不会感到不幸，不会感到悲哀，不会搥胸号哭，不会内心迷乱。他只领受身一方面的感受而没有心方面的感受。

“当他感触到苦受时不会生起厌恶，对苦受没有厌恶的人内心不会潜藏着厌恶的性向。

“当他感触到苦受时不会对欲乐生起爱喜。这是什么原因呢？多闻法义的圣弟子知道不是用欲乐而是有其他方法从苦受之中出离。由于对欲乐没有爱喜，他对乐受不会潜藏着贪着的性向。

“他如实知这些感受的集、灭、味、患、离。由于如实知这些感受的集、灭、味、患、离，他对不苦不乐受不会潜藏着无明的性向。

“如果他领受乐受，不会被那些感受束缚；如果他领受苦受，不会被那些感受束缚；如果他领受不苦不乐受，不会被那些感受束缚。这位多闻法义的圣弟子称为一个不被生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀束缚的人。我说，他是一个不被苦束缚的人。

“比丘们，不听闻法义的凡夫和多闻法义的圣弟子有这些分别，有这些差异，有这些不同。

“多闻之人具智慧，

苦乐之中无心受，

智者具有之善法，

此与凡夫大不同。

多闻之人知正法，

观察此世与他世，

悦意法中心不乱，

不悦法中无厌恶。

心无恋着无抗拒，

爱厌之心全清除，

无染无忧之途径，

智者于此得正知。”


### 七. 病之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

在黄昏的时候，世尊离开静处前往侍病堂那里，坐在为他预备好的座位上，然后对比丘说：“比丘们，比丘应在临终时有念和觉知，这是我给你们的教法。

“比丘们，什么是一位有念的比丘呢？比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这就是一位有念的比丘了。

“比丘们，什么是一位有觉知的比丘呢？比丘在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐着、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐着、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。比丘们，这就是一位有觉知的比丘了。

“比丘们，比丘应在临终时有念和觉知，这是我给你们的教法。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了乐受，他知道：‘我生起了这种乐受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是身体。身体是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的身体所生起的乐受怎会是常恒的呢！’他对身体和乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对身体和乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对身体和乐受的贪着性向便会断除。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了苦受，他知道：‘我生起了这种苦受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是身体。身体是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的身体所生起的苦受怎会是常恒的呢！’他对身体和苦受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对身体和苦受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对身体和苦受的厌恶性向便会断除。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了不苦不乐受，他知道：‘我生起了这种不苦不乐受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是身体。身体是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的身体所生起的不苦不乐受怎会是常恒的呢！’他对身体和不苦不乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对身体和不苦不乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对身体和不苦不乐受的无明性向便会断除。

“如果他感受一个乐受时，知道那个乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个苦受时，知道那个苦受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个不苦不乐受时，知道那个不苦不乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。

“如果他感受一个乐受时，他感受那个乐受而不受束缚；如果他感受一个苦受时，他感受那个苦受而不受束缚；如果他感受一个不苦不乐受时，他感受那个不苦不乐受而不受束缚。

“他在感受一个从身体方面所带来的感受时，知道那是一个从身体方面所带来的感受；他在感受一个从命方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来。

“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。当油和灯芯耗尽而又没有新燃料补充时，油灯便会息灭下来。

“比丘们，同样地，一位比丘在感受一个从身体方面所带来的感受时，知道那是一个从身体方面所带来的感受；他在感受一个从命方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来。”


### 八. 病之二

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

在黄昏的时候，世尊离开静处前往侍病堂那里，坐在为他预备好的座位上，然后对比丘说：“比丘们，比丘应在临终时有念和觉知，这是我给你们的教法。

“比丘们，什么是一位有念的比丘呢？比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这就是一位有念的比丘了。

“比丘们，什么是一位有觉知的比丘呢？比丘在往还的时候，对往还有觉知；在向前观望、向周围观望的时候，对向前观望、向周围观望有觉知；在屈伸身体的时候，对屈伸身体有觉知；在穿衣持钵的时候，对穿衣持钵有觉知；在饮食、咀嚼、感受味觉的时候，对饮食、咀嚼、感受味觉有觉知；在大便、小便的时候，对大便、小便有觉知；在行走、站立、坐着、睡觉、睡醒、说话、静默的时候，对行走、站立、坐着、睡觉、睡醒、说话、静默有觉知。比丘们，这就是一位有觉知的比丘了。

“比丘们，比丘应在临终时有念和觉知，这是我给你们的教法。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了乐受，他知道：‘我生起了这种乐受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是触。触是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的触所生起的乐受怎会是常恒的呢！’他对触和乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对触和乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对触和乐受的贪着性向便会断除。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了苦受，他知道：‘我生起了这种苦受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是触。触是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的触所生起的苦受怎会是常恒的呢！’他对触和苦受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对触和苦受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对触和苦受的厌恶性向便会断除。

“比丘们，如果一位比丘有念、有觉知、不放逸、勤奋、专心一意的时候生起了不苦不乐受，他知道：‘我生起了这种不苦不乐受。这是有条件而不是没有条件而生起的，是什么条件呢？是触。触是无常、众缘和合、依缘而起的；以无常、众缘和合、依缘而起的触所生起的不苦不乐受怎会是常恒的呢！’他对触和不苦不乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍；当对触和不苦不乐受持续体察无常，持续体察衰败，持续体察无欲，持续体察息灭，持续体察放舍的时候，对触和不苦不乐受的无明性向便会断除。

“如果他感受一个乐受时，知道那个乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个苦受时，知道那个苦受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。如果他感受一个不苦不乐受时，知道那个不苦不乐受是无常的，知道自己对此没有依附、没有爱喜。

“如果他感受一个乐受时，他感受那个乐受而不受束缚；如果他感受一个苦受时，他感受那个苦受而不受束缚；如果他感受一个不苦不乐受时，他感受那个不苦不乐受而不受束缚。

“他在感受一个从触方面所带来的感受时，知道那是一个从触方面所带来的感受；他在感受一个从命方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来。

“比丘们，就正如以油和灯芯为条件，油灯便能燃点。当油和灯芯耗尽而又没有新燃料补充时，油灯便会息灭下来。

“比丘们，同样地，一位比丘在感受一个从触方面所带来的感受时，知道那是一个从触方面所带来的感受；他在感受一个从命方面所带来的感受时，知道那是一个从命方面所带来的感受。他知道当身坏命终、寿命完结后，对它们没有爱喜的各种感受都会平息下来。”


### 九. 无常

“比丘们，三种受都是无常、众缘和合、依缘而起的，是坏灭法、衰败法、无欲法、息灭法。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。

“比丘们，这三种受都是无常、众缘和合、依缘而起的，是坏灭法、衰败法、无欲法、息灭法。”


### 十. 触为根源

“比丘们，三种受都是以触而生、以触为根源、以触为因缘、以触为条件的。这三种受是什么呢？乐受、苦受、不苦不乐受。

“比丘们，以乐受的触为条件，会生起乐受。当乐受的触息灭时，以乐受的触为缘而生的这个乐受便会息灭、平息。

“比丘们，以苦受的触为条件，会生起苦受。当苦受的触息灭时，以苦受的触为缘而生的这个苦受便会息灭、平息。

“比丘们，以不苦不乐受的触为条件，会生起不苦不乐受。当不苦不乐受的触息灭时，以不苦不乐受的触为缘而生的这个不苦不乐受便会息灭、平息。

“比丘们，就正如用两支木柴来摩擦能够生热，这样便能取火。当木柴分开及放在地上的时候，这种热便会息灭、平息。

“比丘们，同样地，这三种受都是以触而生、以触为根源、以触为因缘、以触为条件的。以某种触为条件，会生起某种受。当某种触息灭时，某种受便会息灭。”


## 第一有偈品完
