# 相应部. 四十一. 质多相应

萧式球译


### 一. 结缚

有一次，一些长老比丘住在摩师山的芒果林。

这时候，一些长老比丘在吃过食物后聚集在圆帐篷，当中生起了这个问题：“贤友们，结缚和结法这两种东西是不同言辞、不同含义，还是不同言辞、同一含义的呢？”

当中有些长老比丘这样解说：“贤友们，结缚和结法这两种东西是不同言辞、不同含义的。”有些长老比丘这样解说：“贤友们，结缚和结法这两种东西是不同言辞、同一含义的。”

这时候，质多居士前往弥伽迦处理一些事务，他听到长老比丘解说有分歧的消息，便前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对他们说：“大德们，听说你们的解说有分歧，这是真的吗？”

“居士，是的。”

“大德们，结缚和结法这两种东西是不同言辞、不同含义的。

“大德们，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大德们，就正如一头黑牛和一头白牛被一个牛轭套在一起，如果人们说‘是黑牛系缚着白牛’或‘是白牛繋缚着黑牛’，这是否正确的解说呢？”

“居士，不是。居士，不是黑牛系缚着白牛也不是白牛系缚着黑牛，在这里有牛轭，这里便会有结缚。”

“大德们，同样地，不是眼系缚着色也不是色系缚着眼，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。不是耳系缚着声也不是声系缚着耳，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。不是鼻系缚着香也不是香系缚着鼻，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。不是舌系缚着味也不是味系缚着舌，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。不是身系缚着触也不是触系缚着身，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。不是意系缚着法也不是法系缚着意，而是对这两者生起贪染，以此为条件便会有结缚。”

“居士，你有得着，你有善得！你的慧眼能够洞见佛陀深入的法语！”


### 二. 伊尸达多之一

有一次，一些长老比丘住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对他们说：“大德长老们，愿你们明天接受我的食物。”

长老比丘保持沉默以表示接受供养。质多居士知道长老比丘接受邀请后，便起座对长老比丘作礼，右绕长老比丘，然后离去。

夜晚过后，在上午，长老比丘穿好衣服，拿着大衣和钵前往质多居士的居所。长老比丘去到后，坐在为他们预备好的座位上。质多居士前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对大长老尊者说：“大德大长老，人们说‘各种不同的界，各种不同的界’。世尊说‘各种不同的界’所包含的内容是什么呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者保持沉默。

质多居士第二次对大长老尊者说：“大德大长老，人们说‘各种不同的界，各种不同的界’。世尊说‘各种不同的界’所包含的内容是什么呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者第二次保持沉默。

质多居士第三次对大长老尊者说：“大德大长老，人们说‘各种不同的界，各种不同的界’。世尊说‘各种不同的界’所包含的内容是什么呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者第三次保持沉默。

这时候，在僧团中年资最浅的伊尸达多尊者对大长老尊者说：“大德大长老，让我来解说质多居士的问题吧。”

“伊尸达多，就让你来解说质多居士的问题吧。”

“居士，你是问‘世尊说“各种不同的界”所包含的内容是什么’吗？”

“大德，是的。”

“居士，世尊说，有各种不同的界：眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。居士，这就是世尊说‘各种不同的界’所包含的内容了。”

质多居士对伊尸达多尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是亲手将硬食物和软食物递送给长老比丘，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当长老比丘吃完食物，手离开钵的时候，便起座离去。

这时候，大长老尊者对伊尸达多尊者说：“伊尸达多贤友，十分好！你解答了我不能解答的问题。伊尸达多贤友，下次再遇到这样的问题时，就让你来解说吧。”


### 三. 伊尸达多之二

有一次，一些长老比丘住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对他们说：“大德长老们，愿你们明天接受我的食物。”

长老比丘保持沉默以表示接受供养。质多居士知道长老比丘接受邀请后，便起座对长老比丘作礼，右绕长老比丘，然后离去。

夜晚过后，在上午，长老比丘穿好衣服，拿着大衣和钵前往质多居士的居所。长老比丘去到后，坐在为他们预备好的座位上。质多居士前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对大长老尊者说：“大德大长老，世人生起‘世间是常’或‘世间是断’，‘世间有边’或‘世间没有边’，‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’，还有在《梵网经》之中所说的六十二种见──大德，究竟有什么便会有这各种各样的见，没有什么便会没有这各种各样的见呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者保持沉默。

质多居士第二次对大长老尊者说：“大德大长老，世人生起‘世间是常’或‘世间是断’，‘世间有边’或‘世间没有边’，‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’，还有在《梵网经》之中所说的六十二种见──大德，究竟有什么便会有这各种各样的见，没有什么便会没有这各种各样的见呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者第二次保持沉默。

质多居士第三次对大长老尊者说：“大德大长老，世人生起‘世间是常’或‘世间是断’，‘世间有边’或‘世间没有边’，‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’，还有在《梵网经》之中所说的六十二种见──大德，究竟有什么便会有这各种各样的见，没有什么便会没有这各种各样的见呢？”

当质多居士说了这番话后，大长老尊者第三次保持沉默。

这时候，在僧团中年资最浅的伊尸达多尊者对大长老尊者说：“大德大长老，让我来解说质多居士的问题吧。”

“伊尸达多，就让你来解说质多居士的问题吧。”

“居士，你是问‘究竟有什么便会有这各种各样的见，没有什么便会没有这各种各样的见’吗？”

“大德，是的。”

“居士，世人生起‘世间是常’或‘世间是断’，‘世间有边’或‘世间没有边’，‘生命和身体是同一样东西’或‘生命是一样东西，身体是另一样东西’，‘如来死后还存在’、‘如来死后不存在’、‘如来死后既存在也不存在’或‘如来死后既不存在也不是不存在’，还有在《梵网经》之中所说的六十二种见──居士，有了身见便会有这各种各样的见，没有身见便会没有这各种各样的见。”

“大德，什么是身见呢？”

“居士，不听闻法义的凡夫不去看圣者，不知圣法，不学圣法；不去看善人，不知善人法，不学善人法。他视色为：‘色在实我之外’、‘实我具有色’、‘色在实我之中’或‘实我在色之中’。他视受为：‘受在实我之外’、‘实我具有受’、‘受在实我之中’或‘实我在受之中’。他视想为：‘想在实我之外’、‘实我具有想’、‘想在实我之中’或‘实我在想之中’。他视行为：‘行在实我之外’、‘实我具有行’、‘行在实我之中’或‘实我在行之中’。他视识为：‘识在实我之外’、‘实我具有识’、‘识在实我之中’或‘实我在识之中’。居士，这就是身见了。”

“大德，什么是没有身见呢？”

“居士，多闻法义的圣弟子常去看圣者，知圣法，善学圣法；常去看善人，知善人法，善学善人法。他视色为：‘没有色在实我之外这回事’、‘没有实我具有色这回事’、‘没有色在实我之中这回事’、‘没有实我在色之中这回事’。他视受为：‘没有受在实我之外这回事’、‘没有实我具有受这回事’、‘没有受在实我之中这回事’、‘没有实我在受之中这回事’。他视想为：‘没有想在实我之外这回事’、‘没有实我具有想这回事’、‘没有想在实我之中这回事’、‘没有实我在想之中这回事’。他视行为：‘没有行在实我之外这回事’、‘没有实我具有行这回事’、‘没有行在实我之中这回事’、‘没有实我在行之中这回事’。他视识为：‘没有识在实我之外这回事’、‘没有实我具有识这回事’、‘没有识在实我之中这回事’、‘没有实我在识之中这回事’。居士，这就是没有身见了。”

“伊尸达多大师是从哪里来的呢？”

“居士，我是从阿盘提来的。”

“大德，我有一位从没见过面的出家好友在阿盘提，他名叫伊尸达多，尊者你见过他吗？”

“居士，见过。”

“大德，那位尊者现在住在哪里呢？”

当质多居士说了这番话后，伊尸达多尊者保持沉默。

“大德，你就是那位伊尸达多大师吗？”

“居士，是的。”

“大德，芒果林是一个怡人的地方，愿伊尸达多大师喜欢摩师山！我发心供养伊尸达多大师的衣服、食物、住处、医药用品！”

“居士的说话是善说。”

质多居士对伊尸达多尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是亲手将硬食物和软食物递送给长老比丘，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当长老比丘吃完食物，手离开钵的时候，便起座离去。

这时候，大长老尊者对伊尸达多尊者说：“伊尸达多贤友，十分好！你解答了我不能解答的问题。伊尸达多贤友，下次再遇到这样的问题时，就让你来解说吧。”

于是，伊尸达多尊者执拾房舍，拿着大衣和钵，然后离开摩师山，以后再没有回去。[^1]


### 四. 摩诃迦

有一次，一些长老比丘住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往长老比丘那里，对长老比丘作礼，坐在一边，然后对他们说：“大德长老们，愿你们明天接受我的食物。”

长老比丘保持沉默以表示接受供养。质多居士知道长老比丘接受邀请后，便起座对长老比丘作礼，右绕长老比丘，然后离去。

夜晚过后，在上午，长老比丘穿好衣服，拿着大衣和钵前往质多居士的牛棚。长老比丘去到后，坐在为他们预备好的座位上。质多居士亲手将香酥牛乳饭递送给长老比丘，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当长老比丘吃完食物，手离开钵的时候，便起座离去。质多居士吩咐人分发剩余的食物，然后在后面跟随长老比丘。

这时候，天气酷热，饭后的长老比丘在行走时感到身体像头昏摇晃那样。在僧团中年资最浅的摩诃迦尊者对大长老尊者说：“大德大长老，如果有凉风吹来，有云遮阴，有少许雨就好了。”

“摩诃迦贤友，如果有凉风吹来，有云遮阴，有少许雨就好了。”

于是，摩诃迦尊者施展神通，令到有凉风吹来，有云遮阴，有少许雨。

这时候，质多居士心想：“在僧团中年资最浅的比丘竟然有这种神通！”

当抵达寺院之后，摩诃迦尊者对大长老尊者说：“大德大长老，神通到此为止够了吗？”

“摩诃迦贤友，你所作的神通到此为止够了。摩诃迦贤友，你所作的供养到此为止够了。”

于是，长老比丘各自前往自己的住处，摩诃迦尊者也前往自己的住处。

质多居士前往摩诃迦尊者那里，对摩诃迦尊者作礼，坐在一边，然后对他说：“大德，如果摩诃迦大师施展超于常人的神通给我看就好了。”

“居士，既然这样，你将上衣铺在走廊，然后在上面放一堆草吧。”

质多居士回答摩诃迦尊者：“是的。”于是将上衣铺在走廊，然后在上面放一堆草。

摩诃迦尊者进入住处，锁好门，然后施展神通，一道火焰穿过匙孔和门缝，烧掉了草堆而上衣则没有损毁。

质多居士拍打着上衣，毛骨悚然地站在一边。摩诃迦尊者从住处出来，然后对质多居士说：“居士，神通到此为止够了吗？”

“摩诃迦大德，你所作的神通到此为止够了。摩诃迦大德，你所作的供养到此为止够了。

“大德，芒果林是一个怡人的地方，愿摩诃迦大师喜欢摩师山！我发心供养摩诃迦大师的衣服、食物、住处、医药用品！”

“居士的说话是善说。”

于是，摩诃迦尊者执拾房舍，拿着大衣和钵，然后离开摩师山，以后再没有回去。


### 五. 迦摩普之一

有一次，迦摩普尊者住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往迦摩普尊者那里，对迦摩普尊者作礼，然后坐在一边。迦摩普尊者对质多居士说：“居士，有一首偈颂这样说：

“‘白篷无瑕轮，

单辐行驶车，

前来不动摇；

断流无束缚。’

“居士，这是简略的说话，你应怎样审视当中详细的义理呢？”

“大德，这是世尊说的吗？”

“居士，是的。”

“大德，既然这样，你等我一会儿，让我想一想当中的义理。”

质多居士沉默一会儿，然后对迦摩普尊者说：“大德，‘白篷’是解脱的意思。‘无瑕轮’是戒行的意思。

“大德，‘单辐’是念的意思。‘行驶’是往还的意思。‘车’是指这个四大组成、父母所生、依赖米饭、需要涂油、需要按摩、无常、是破坏法、是散灭法的身体。

“大德，‘前来’所指的是一位阿罗汉正在前来。贪欲带来动摇，瞋恚带来动摇，愚痴带来动摇；一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，因此漏尽比丘称为‘不动摇’。

“大德，‘流’是渴爱的意思；一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除渴爱，因此漏尽比丘称为‘断流’。贪欲是一种束缚，瞋恚是一种束缚，愚痴是一种束缚；一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，因此漏尽比丘称为‘无束缚’。

“大德，所以世尊这样说：

“‘白篷无瑕轮，

单辐行驶车，

前来不动摇；

断流无束缚。’

“大德，这是世尊简略的说话，我知当中详细的义理。”

“居士，你有得着，你有善得！你的慧眼能够洞见佛陀深入的法语！”


### 六. 迦摩普之二

有一次，迦摩普尊者住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往迦摩普尊者那里，对迦摩普尊者作礼，坐在一边，然后对他说：“大德，有多少种行呢？”

“居士，有三种行：身行、口行、心行。”

“大德，十分好。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，什么是身行，什么是口行，什么是心行呢？”

“居士，出入息是身行，觉和观是口行，想和受是心行。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，为什么出入息是身行，为什么觉和观是口行，为什么想和受是心行呢？”

“居士，出入息是属于身体、依靠身体的活动，因此出入息是身行。一个人先有觉和观，然后才说出说话，因此觉和观是口行。想和受是属于心、依靠心的活动，因此想和受是心行。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，怎样得到想受灭尽定正受呢？”

“居士，一位进入想受灭尽定的比丘不会这样想：‘我将会进入想受灭尽定’、‘我现在进入想受灭尽定’或‘我已进入了想受灭尽定’。在之前当他内心准备好的时候，便会进入想受灭尽定。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，一位进入想受灭尽定的比丘，首先息灭身行、口行还是心行呢？”

“居士，一位进入想受灭尽定的比丘，首先息灭口行，然后息灭身行，然后息灭心行。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，一个死亡的人和一位进入想受灭尽定的比丘，他们有什么分别呢？”

“居士，一个死亡的人，他的身行息灭及猗息下来，口行息灭及猗息下来，心行息灭及猗息下来；寿竭尽，暖退却，根散坏。一位进入想受灭尽定的比丘，他的身行息灭及猗息下来，口行息灭及猗息下来，心行息灭及猗息下来；但是寿不竭尽，暖不退却，根清净。这就是他们的分别。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，怎样从想受灭尽定正受出定呢？”

“居士，一位从想受灭尽定正受出定的比丘不会这样想：‘我将会从想受灭尽定正受出定’、‘我现在从想受灭尽定正受出定’或‘我已从想受灭尽定正受出定’。在之前当他内心准备好的时候，便会从想受灭尽定正受出定。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，首先是生起身行、口行还是心行呢？”

“居士，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，首先生起心行，然后生起身行，然后生起口行。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，会有多少触证呢？”

“居士，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，会有三种触证：空触证、无相触证、无愿触证。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，内心倾向什么，朝向什么，迈向什么呢？”

“居士，一位从想受灭尽定正受出定的比丘，内心倾向远离，朝向远离，迈向远离。”

质多居士对迦摩普尊者的说话感到欢喜，感到欢悦，于是进一步问：“大德，勤修什么法，可得想受灭尽定正受呢？”

“居士，你应在之前问的，你之后才问，但我仍会为你解说。居士，勤修止和观两种法，可得想受灭尽定正受。”


### 七. 乔达多

有一次，乔达多尊者住在摩师山的芒果林。

这时候，质多居士前往乔达多尊者那里，对乔达多尊者作礼，然后坐在一边。乔达多尊者对质多居士说：“居士，无量心解脱、无所有处心解脱、空心解脱、无相心解脱这四种东西是不同言辞、不同含义，还是不同言辞、同一含义的呢？”

“大德，这四种东西从一方面来说是不同言辞、不同含义的，从另一方面来说是不同言辞、同一含义的。

“大德，哪方面是不同言辞、不同含义的呢？

“大德，一位比丘的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。他的内心带着悲心……他的内心带着喜心……他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。大德，这就是称为无量心解脱了。

“大德，什么是无所有处心解脱呢？

“大德，一位比丘内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。大德，这就是称为无所有处心解脱了。

“大德，什么是空心解脱呢？

“大德，一位比丘到森林、树下或静室修习，他这样反思：‘我和我所都是空的。’大德，这就是称为空心解脱了。

“大德，什么是无相心解脱呢？

“大德，一位比丘对所有相不作意，内心进入无相定。大德，这就是称为无相心解脱了。

“大德，这方面就是不同言辞、不同含义的。

“大德，哪方面是不同言辞、同一含义的呢？

“大德，贪欲为内心带来限量，瞋恚为内心带来限量，愚痴为内心带来限量。一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无量心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“大德，贪欲为内心带来一些东西，瞋恚为内心带来一些东西，愚痴为内心带来一些东西。一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无所有处心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“大德，贪欲为内心带来各种相，瞋恚为内心带来各种相，愚痴为内心带来各种相。一位漏尽比丘像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴。在各种无相心解脱之中，不动摇的心解脱是被誉为最高的，因为不动摇的心解脱空除了贪欲，空除了瞋恚，空除了愚痴。

“大德，这方面就是不同言辞、同一含义的。”


### 八. 尼干陀

这时候，尼干陀. 若提子和尼干子大众一起抵达摩师山。

质多居士听到尼干陀. 若提子和尼干子大众一起抵达摩师山的消息，于是和一些优婆塞一起前往尼干陀. 若提子那里，和他互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。尼干陀. 若提子对质多居士说：“居士，乔答摩沙门说：‘有一种没有觉、没有观的定，觉和观可以止息。’你有这种信仰吗？”

“大德，我没有这种信仰。”

质多居士说了这番话后，尼干陀. 若提子环视自己的大众，然后说：“贤者们请看，这位质多居士多么率直，这位质多居士没有虚妄，这位质多居士没有虚伪！一个人要止息觉和观，根本就像想用网来捕捉风那样；一个人要止息觉和观，根本就像想用自己的拳头来阻截河水那样！”

“大德，你认为怎样，智慧和信仰哪样比较优胜？”

“居士，智慧比信仰优胜。”

“大德，我可随自己的意欲，内心离开五欲、离开不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；进入初禅。大德，我可随自己的意欲，平息觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；进入二禅。大德，我可随自己的意欲，保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──进入三禅。大德，我可随自己的意欲，灭除苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；进入四禅。大德，我有这种知，我有这种见，还用依靠‘某些沙门或婆罗门说，有一种没有觉、没有观的定，觉和观可以止息’这种信仰吗？”

质多居士说了这番话后，尼干陀. 若提子望着自己的大众，然后说：“贤者们请看，这位质多居士多么不率直，这位质多居士多么虚妄，这位质多居士多么虚伪！”

“大德，我听到你两次的说话，你刚刚说：‘这位质多居士多么率直，这位质多居士没有虚妄，这位质多居士没有虚伪！’但你立即又说：‘这位质多居士多么不率直，这位质多居士多么虚妄，这位质多居士多么虚伪！’大德，如果你之前所说是真的，那之后所说就一定是假的；如果你之后所说是真的，那之前所说就一定是假的。

“大德，有十种如法的质问：一个问题，一种义理，一种解说；两个问题，两种义理，两种解说；三个问题，三种义理，三种解说；四个问题，四种义理，四种解说；五个问题，五种义理，五种解说；六个问题，六种义理，六种解说；七个问题，七种义理，七种解说；八个问题，八种义理，八种解说；九个问题，九种义理，九种解说；十个问题，十种义理，十种解说。当你不知这十种如法的质问时，那便不能和尼干子大众一起质问我。”

因为没有人以十种如法的质问来质问质多居士，于是质多居士起座离去。


### 九. 裸体外道

这时候，迦叶裸体外道抵达摩师山，他在家时是质多居士的好友。

质多居士听到迦叶裸体外道抵达摩师山的消息，于是前往迦叶裸体外道那里，和他互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对他说：“迦叶大德，你出家多少年呢？”

“居士，我出家大约三十年了。”

“大德，你出家大约三十年，有没有得到任何一些超于常人的法，有没有得到圣者的知见与修证，有没有安住在触证之中呢？”

“居士，我出家大约三十年，除了裸体、剃头、拔发之外，没有得到任何一些超于常人的法，没有得到圣者的知见与修证，没有安住在触证之中。”

迦叶裸体外道说了这番话后，质多居士对他说：“真是罕见！真是少有！你跟随你的法义大约三十年，竟是除了裸体、剃头、拔发之外，没有得到任何一些超于常人的法，没有得到圣者的知见与修证，没有安住在触证之中！”

“居士，你成为优婆塞多少年呢？”

“大德，我成为优婆塞也是大约三十年了。”

“居士，你成为优婆塞大约三十年，有没有得到任何一些超于常人的法，有没有得到圣者的知见与修证，有没有安住在触证之中呢？”

“大德，怎会没有呢！我可随自己的意欲，内心离开五欲、离开不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；进入初禅。大德，我可随自己的意欲，平息觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；进入二禅。大德，我可随自己的意欲，保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──进入三禅。大德，我可随自己的意欲，灭除苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；进入四禅。大德，如果我比世尊先命终，毫无疑问他会这样为我授记：‘没有结缚使质多居士再次返回这个世间。’”

质多居士说了这番话后，迦叶裸体外道对他说：“真是罕见！真是少有！你以在家白衣的身份，跟随你的法义大约三十年，竟可得到这些超于常人的法，竟可得到圣者的知见与修证，竟可安住在触证之中！居士，愿我能在这个法和律之中出家，愿我能受具足戒。”

于是，质多居士带迦叶裸体外道前往长老比丘那里，然后对他们说：“大德们，这位迦叶裸体外道在家时是我的好友，愿长老接受他出家，授与他具足戒。我发心供养他的衣服、食物、住处、医药用品。”

迦叶裸体外道在法和律之中出家和受具足戒。受具足戒不久，迦叶尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。迦叶尊者成为另一位阿罗汉。


### 十. 探病

这时候，质多居士生了病，病得很重。

一些园林的天神、丛林的天神、树上的天神、居住在药草林的天神聚集在质多居士那里，对质多居士说：“居士，发愿在将来成为转轮王吧。”

那些天神说了这番话后，质多居士对他们说：“那也是无常的，也是不牢固的，也是在死时应要舍弃的。”

质多居士说了这番话后，他的朋友和亲属对他说：“主人，你要保持念，不要自言自语。”

“我说了什么？为什么你们叫我要保持念，不要自言自语呢？”

“主人，你这样说：‘那也是无常的，也是不牢固的，也是在死时应要舍弃的。’”

“那是因为一些天神叫我发愿在将来成为转轮王，所以我对他们说，那也是无常的，也是不牢固的，也是在死时应要舍弃的。”

“主人，为什么那些天神会叫你发愿在将来成为转轮王呢？”

“因为他们这样想：‘质多居士有戒行、有善法。如果他发愿，他的戒行和心愿会使他招感到一个如法的转轮王的果报。’因此那些天神叫我发愿在将来成为转轮王。但我对他们说：‘那也是无常的，也是不牢固的，也是在死时应要舍弃的。’”

“主人，请你也教诫我们吧。”

“既然这样，你们应这样修学，你们要对佛具有一种不会坏失的净信，你们要明白：‘这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’

“你们要对法具有一种不会坏失的净信，你们要明白：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’

“你们要对僧具有一种不会坏失的净信，你们要明白：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’

“你们要对任何具有戒行、具有善法的人都没有分别地向他们行践布施法。

“你们应这样修学。”

质多居士令他的朋友和亲属对佛、法、僧生起欢喜心，鼓励他们布施，然后便命终。

质多相应完


[^1]: 伊尸达多尊者是因为避免过度的供养与声誉而离开摩师山的。下篇经文提到的摩诃迦尊者也是一样。
