# 相应部.五. 比丘尼相应

萧式球译


### 一. 阿腊毗迦

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，阿腊毗迦比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林作远离。

邪恶者魔罗想令阿腊毗迦比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的远离，于是前往阿腊毗迦比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“世间无出离，

远离有何益！

你应受欲乐，

莫过后追悔。”

阿腊毗迦比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的远离而诵出这首偈颂。”

阿腊毗迦比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“世间有出离，

我以慧触证；

放逸邪恶者，

此道你不知。

欲乐如矛刺，

五蕴如刑台。

我不热衷于，

你说之欲乐。”

邪恶者魔罗心想：“阿腊毗迦比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 二. 须摩

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，须摩比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗想令须摩比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往须摩比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“此法难证觉，

唯男仙人得；

慧仅两指浅，

女子不能成。”

须摩比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

须摩比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“魔罗只堪作，

说长道短语：

女子或男士，

谁得谁不得。

女子岂不能：

内心善止息，

智慧常转动，

观察于正法！”

邪恶者魔罗心想：“须摩比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 三. 乔答弥

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，基娑. 乔答弥比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗想令基娑. 乔答弥比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往基娑. 乔答弥比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“你因亡子故，

泪流满面否？

独自在林中，

思求男士否？”

基娑. 乔答弥比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

基娑. 乔答弥比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“已尽亡子痛，

已尽男士心，

今我无悲哭，

连你也不惧。

我毁诸爱喜，

破除黑暗聚，

战胜魔军后，

安住无漏中。”

邪恶者魔罗心想：“基娑. 乔答弥比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 四. 毗阇耶

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，毗阇耶比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗想令毗阇耶比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往毗阇耶比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“你年轻貌美，

我亦是青年，

贤姊来共享，

五音之乐韵。”

毗阇耶比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

毗阇耶比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“色声香味触，

能令人意悦，

但于我无义，

归还魔罗你。

此腐朽之身，

会坏会破败，

我对此生厌，

已根除欲爱。

众人求生于，

色界无色界；

或但求取得，

世间法寂静。

此等大黑暗，

我已全破除。”

邪恶者魔罗心想：“毗阇耶比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 五. 莲花色

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，莲花色比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后返回来，然后站在一棵开满花的娑罗树下。

邪恶者魔罗想令莲花色比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往莲花色比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“娑罗树上花盛开，

树下站一比丘尼，

绝色美貌世无双。

难道你是愚笨人，

故此胆敢独自来，

不怕遇上放荡人？”

莲花色比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

莲花色比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“即使百千放荡人，

不能动我一根毛，

连你魔罗也不怕，

故此胆敢独自来。

我能够隐没；

能入你腹中；

能站你眼前，

你也不能见。

我心得自在，

善修四神足，

诸缚俱解除，

不怕你魔罗。”

邪恶者魔罗心想：“莲花色比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 六. 遮逻

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，遮逻比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗前往遮逻比丘尼那里，然后对她说：“比丘尼，你不称羡什么呢？”

“贤友，我不称羡生。”

魔罗说：

“何不称羡生？

由生得受欲。

谁人教你说，

对生不称羡？”

遮逻比丘尼说：

“佛陀曾宣说，

超越生之法，

使我住真谛，

断除一切苦。

有生便有死；

见生带来苦，

如缚如损毁，

是故不称羡。

众人求生于，

色界无色界，

若不知息灭，

还复受后有。”

邪恶者魔罗心想：“遮逻比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 七. 优波遮逻

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，优波遮逻比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗前往优波遮逻比丘尼那里，然后对她说：“比丘尼，你想投生在哪里呢？”

“贤友，我不想投生在任何地方。”

魔罗说：

“有三十三天，

夜摩与兜率，

亦有化乐天，

及有自在天；

立心求彼处，

能得各种乐。”

优波遮逻比丘尼说：

“有三十三天，

夜摩与兜率，

亦有化乐天，

及有自在天；

彼俱贪欲网，

生彼受魔控。

诸世间燃烧，

诸世间冒烟，

诸世间冒火，

诸世间动摇。

不动摇之处，

非凡夫所求，

魔罗亦不达；

我心唯乐此。”

邪恶者魔罗心想：“优波遮逻比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 八. 尸波遮逻

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，尸波遮逻比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗前往尸波遮逻比丘尼那里，然后对她说：“比丘尼，你称羡哪种教派呢？”

“贤友，我不称羡任何教派。”

魔罗说：

“于任何教派，

若都不称羡；

你从谁剃发，

展示沙门相？

莫非迷痴故，

而作沙门行？”

尸波遮逻比丘尼说：

“外道之徒众，

在其教派中，

生见生净信；

彼等义理中，

实无有智者，

我不羡其义。

佛陀无人及，

生于释迦族，

降伏一切魔，

到处俱不败，

解脱无贪染，

眼见一切事，

尽除所有业，

依尽得解脱。

世尊是我师，

我称羡其教。”

邪恶者魔罗心想：“尸波遮逻比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 九. 舍逻

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，舍逻比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗想令舍逻比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往舍逻比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“自身由谁作？

谁作此自身？

自身如何生？

自身如何灭？”

舍逻比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

舍逻比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“自身非己作，

亦非他人作，

依因而得生，

因散则得灭。

如种播田中，

吸收水与土，

两者之养份，

种子得生长；

五蕴与诸界、

六处亦如是，

依因而得生，

因散则得灭。”

邪恶者魔罗心想：“舍逻比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。


### 十. 婆耆罗

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在上午，婆耆罗比丘尼穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后前往盲林午休；当进入盲林后，坐在一棵树下。

邪恶者魔罗想令婆耆罗比丘尼恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱她的定，于是前往婆耆罗比丘尼那里，然后对她诵出这首偈颂：

“众生由谁作？

谁作此众生？

众生如何生？

众生如何灭？”

婆耆罗比丘尼心想：“究竟是人还是非人说这首偈颂呢？”她再心想：“这是邪恶者魔罗，他想令我恐惧、紧张、毛骨悚然，想扰乱我的定而诵出这首偈颂。”

婆耆罗比丘尼知道那是邪恶者魔罗，于是以这首偈颂回答他：

“魔罗你为何，

视实有众生？

你为何带着，

邪见之去处？

众生不可得，

仅是行积聚。

如部件聚集，

称之为马车；

五蕴聚集时，

称之为众生。

实只有苦生、

苦住苦离去；

唯苦生与灭，

此外无余物。”

邪恶者魔罗心想：“婆耆罗比丘尼知道是我在捣乱！”他苦恼、不开心，然后就在那里隐没。