# 相应部．九．林相应

萧式球译


### 一．远离

这是我所听见的：

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘在午休时不断生起有关在家生活的恶不善觉。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“你为远离入此林，

但却心念逐外物。

你应清除俗世爱，

取得离欲之快乐；

你应具念断不悦，

具念之人我所尊；

莫堕贪垢之深渊，

于中难以得究极。

犹如鸟身染尘土，

抖擞其身土悉落；

精勤比丘具有念，

抖擞其心垢悉落。”

那位比丘受到天神的警策，生起警醒之心。

### 二．醒

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘在午休时睡觉。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“比丘醒莫睡，

梦睡有何益；

受中箭之苦，

为何还睡眠！

因信而出家，

从家至无家，

应令信增长，

莫让睡眠缠！”

那位比丘说：

“欲乐无恒久，

使人迷于中；

解结无依赖，

出家何所疚！

爱着已清除，

无明已超越，

有此清净智，

出家何所疚！

以明破无明，

尽除各种漏，

无忧无哀伤，

出家何所疚！

精进志意专，

坚定常努力，

湼盘得所愿，

出家何所疚！”[^1]

### 三．迦叶种

有一次，迦叶种尊者住在拘萨罗的某个密林。

这时候，迦叶种尊者在午休时教诫一个名叫猎豹的猎人。一位居住在密林的天神欲想悲悯迦叶种尊者、利益迦叶种尊者，欲想警策迦叶种尊者，于是前往他那里，然后对他诵出这首偈颂：

“猎豹山野行，

无智无心思，

迦叶非时教，

我看如傻子。

他听但不知，

他看但不明；

对他说法时，

愚痴不解义。

即使以神通，

十指燃光芒，

他也不见色，

有眼而无知。”

迦叶种尊者受到天神的警策，生起警醒之心。[^2]

### 四．一些比丘

有一次，一些比丘住在拘萨罗的某个密林。

那些比丘度过三个月雨季安居后，便离去游行。那些居住在密林的天神看不见那些比丘而感到悲哀，一位天神诵出这首偈颂：

“唯见众去留空座，

今天我实感不乐；

彼等多闻善说法，

瞿昙弟子往何方？”

那位天神诵了这首偈颂后，另一位天神对他诵出这首偈颂：

“此等比丘无定所，

如鹿而行无拘束；

摩揭陀与拘萨罗，

跋祇方向各别行。”

### 五．阿难

有一次，阿难尊者住在拘萨罗的某个密林。

这时候，阿难尊者持续过多地安抚在家人。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往阿难尊者那里，然后对他诵出这首偈颂：

“进入密林住树下，

心中唯应向湼盘；

瞿昙禅思莫放逸，

为何作诸闲杂想？”

阿难尊者受到天神的警策，生起警醒之心。[^3]

### 六．阿那律陀

有一次，阿那律陀尊者住在拘萨罗的某个密林。

在三十三天之中有一位名叫阇离尼的天神，他前生是阿那律陀尊者的好友。这时候，阇离尼天神前往阿那律陀尊者那里，然后对他诵出这首偈颂：

“此三十三天，

欲乐极殊胜；

亮丽之天女，

前后而围绕。

之前你内心，

倾慕此生活。”

阿那律陀尊者说：

“因确立自身，

天女在苦中；

因取着天女，

你亦在苦中。”

阇离尼天神说：

“闻名欢喜园，

天神聚集处，

未见此园者，

不知何为乐。”

阿那律陀尊者说：

“愚者你不知，

罗汉之说话：

诸行皆无常，

是生灭之法；

止息生与死，

此是解脱乐。

阇离尼当知，

我今生死尽，

不倾慕天身，

不再受后有。”

### 七．那伽达多

有一次，那伽达多尊者住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那伽达多尊者在白天入村过早，回来过迟。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往那伽达多尊者那里，然后对他诵出这首偈颂：

“那伽达多在白天，

入村过早出村迟，

紧密连系在家人，

同受彼等苦与乐。

我替尊者感忧虑，

恐受家族所束缚；

死神具有大力量，

莫受魔罗所掌控。”

那伽达多尊者受到天神的警策，生起警醒之心。

### 八．家族女士

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘持续过多地进入某个家族之中。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是化作那个家族女居士的外观，前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“河边与市集，

大堂与街道，

众集而相问，

你我何关系？”

那位比丘说：

“修行应忍受，

众多阻碍声；

不应生畏缩，

于此无苦楚。

如鹿心怯弱，

林中惧微声，

修行若如是，

难以得成就。”[^4]

### 九．跋祇子

有一次，一位跋祇子比丘住在毗舍离的某个密林。

这时候，在毗舍离有一个整晚的节日巡游。那位比丘听到锣声、鼓声、琴声、人群声后感到悲哀，他诵出这首偈颂：

“我于林中修独住，

犹如独木离群居；

如此欢乐吉祥夜，

有谁比我更凄苦！”

一位居住在密林的天神欲想悲悯那位比丘、利益那位比丘，欲想警策那位比丘，于是前往他那里，然后对他诵出这首偈颂：

“你于林中修独住，

犹如独木离群居；

多人对你感欣羡，

如地狱众望生天。”

那位比丘受到天神的警策，生起警醒之心。

### 十．背诵

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘之前持续过多地作背诵，之后过少事务的生活，保持沉默。一位居住在密林的天神听不到那位比丘背诵法义，于是前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“比丘常诵诸法句，

为何你今不相同？

听法能得净信心，

人皆称赞诵法者。”

那位比丘说：

“之前未能得无欲，

故此爱着诵法句；

由于现得无欲故，

各种见闻与所想，

知后全部皆放下。

此受智者所称誉。”

### 十一．不如理

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘在午休时生起贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉这些恶不善觉。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“不如理思维，

贤者受觉侵；

应舍不如理，

如理起心念。

心应向导师，

向法向僧团，

持戒心欢悦，

由此得喜乐，

充满欢悦故，

将能得苦尽。”

那位比丘受到天神的警策，生起警醒之心。

### 十二．中午

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，一位居住在密林的天神前往那位比丘那里，然后在他跟前诵出这首偈颂：

“炎夏中午时，

鸦雀俱无声，

唯有林寂静，

使我心恐惧。”

那位比丘说：

“炎夏中午时，

鸦雀俱无声，

唯有林寂静，

使我心欢喜。”

### 十三．放纵根门

有一次，一些比丘住在拘萨罗的某个密林，他们爱说话，说话杂乱无章，内心混浊、散乱、摇摆、失念、没有觉知、没有定、迷乱，放纵根门。一位居住在密林的天神欲想悲悯他们、利益他们，欲想警策他们，于是前往那些比丘那里，然后对他们诵出这首偈颂：

“瞿昙之比丘，

过往生活乐，

饮食无贪求，

住处无贪求；

知世无常后，

唯作苦尽行。

现如村首长，

此众难供养，

贪吃又嗜睡，

迷醉于俗事。

我实敬僧团，

只斥汝小众，

犹如亡者般，

遭弃无功用。

于不放逸者，

受我所称说；

于不放逸者，

受我所礼敬。”

那些比丘受到天神的警策，生起警醒之心。

### 十四．莲花

有一次，一位比丘住在拘萨罗的某个密林。

这时候，那位比丘在化食完毕，吃过食物后返回来，然后走进莲池中闻花香。一位居住在密林的天神欲想悲悯他、利益他，欲想警策他，于是前往那位比丘那里，然后对他诵出这首偈颂：

“仁者是盗贼，

如此水生花，

无问准许可，

便自取来闻。”

那位比丘说：

“我只离远闻，

无摘无侵损，

为何如此说，

我是盗香贼？

对于掘藕人，

侵损莲花者，

如是粗恶事，

为何不作声？”

那位天神说：

“于粗劣之人，

如裹粪尿布，

我无从为说；

但你除垢人，

长期寻清净，

视毛端小恶，

犹如大黑云，

故我为你说。”

那位比丘说：

“夜叉深知我，

夜叉悲悯我，

若再见我恶，

愿你告诫我。”

那位天神说：

“我非你下属，

亦非你工人；

比丘你自知，

何者为善道。”

那位比丘受到天神的警策，生起警醒之心。

[^1]: 在《注释》中说，那位比丘是一位漏尽比丘，因长途化食后需要休息，天神因他睡眠而认为这是放逸而警策他，于是那位比丘以偈颂说明，出家修行的意义在于清除各种漏，在于取证湼盘。
[^2]: 在《注释》中说，猎豹是一个愚钝的猎人，即使迦叶种尊者对他说法甚至施以神通燃亮手指，他也只是一心想着猎物；天神对迦叶种尊者的警策只是着他不用白废心机。此经可对照《杂阿含经．一三三九经》(《大正藏》第二册三六九页中、下)。
[^3]: 在《注释》中说，这时佛陀刚入灭，大迦叶尊者着令阿难尊者进入山林精进修行，以取得最高的果证然后参与结集；阿难尊者前往山林住下来，第二天入村化食时人们看见他，于是日夜都有人前往阿难尊者的住处，阿难尊者很多时都在安抚在家人，所以天神前来警策他，着他心向湼盘。
[^4]: 在《注释》中说，那位比丘在那个家族化食的第一天便证得阿罗汉，而那个家族对那位比丘十分尊敬，邀请他长期受供，他出于感恩而让那个家族种福，所以长期到那个家族中去。可作对照的《杂阿含经．一三四四经》(《大正藏》第二册三七零页中)则有所不同，内容是比丘跟长者妇嬉戏而起恶名声，那位比丘因此而想自杀，天神化作那位长者妇而劝诫那位比丘，那位比丘之后成为阿罗汉。

