# 相应部．十．夜叉相应

萧式球译


### 一．因陀迦

有一次，世尊住在王舍城因陀迦山，因陀迦夜叉的住处。

这时候，因陀迦夜叉前往世尊那里，然后对世尊诵出这首偈颂：

“佛说色身不是命[^1]，

可知身躯由何来？

骨肉脏腑从何生？

胎中如何得孕育？”

世尊说：

“精卵先和合，

和合生胚囊，

胚囊长肉团，

肉团成坚实，

坚实有肢体，

有发有毛甲；

母亲所受用，

食物与饮料，

往至母胎中，

滋养腹中人。”

### 二．释迦男

有一次，世尊住在王舍城的灵鹫山。

这时候，释迦男夜叉前往世尊那里，然后对世尊诵出这首偈颂：

“你断所有结，

完全得解脱；

沙门应平息，

教人有何益！”

世尊说：

“释迦男应知：

一般人而言，

对话生情结；

但于善智者，

悲悯而对话，

净心教他人，

不会生结缚，

只带悲悯心。”

### 三．针毛

有一次，世尊住在伽耶城的石床，针毛夜叉的住处。

这时候，迦罗夜叉和针毛夜叉在世尊附近经过，迦罗夜叉对针毛夜叉说：“这是一个真正的沙门。”

针毛夜叉对迦罗夜叉说：“这不是一个真正的沙门，只是一个普通的沙门。让我弄清楚他究竟是真正的沙门还是普通的沙门吧。”

于是，针毛夜叉前往世尊那里，然后将身躯靠向世尊，世尊避开他。针毛夜叉对世尊说：“沙门，你怕我了吗？”

“贤友，我不是怕你，只是触碰你是一种秽恶。”

“沙门，那么我问你，如果你解答不到我的问题，我就会扰乱你的心智，打碎你的心脏，或是捉你双脚将你摔往对岸！”

“贤友，在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间之中，我看不见有众生能扰乱我的心智，打碎我的心脏，或是捉我双脚将我摔往对岸的，然而，随你的意欲问吧。”

“贪欲瞋恚缘何起？

爱恨惊惧从何生？

何出诸觉折腾意──

如孩折腾绳中鸦？”

世尊说：

“缘于我执生于爱，

如榕树干生众枝；

贪欲攀缘多事物，

犹如蔓藤遍园林。

贪欲瞋恚缘此起；

爱恨惊惧从此生；

此出诸觉折腾意──

如孩折腾绳中鸦。

汝等夜叉应细听，

知此义后除此缘，

此流难渡汝未渡，

渡此流者无后有。”

### 四．宝吉祥

有一次，世尊住在摩揭陀宝地庙，宝吉祥夜叉的住处。

这时候，宝吉祥夜叉前往世尊那里，然后对世尊诵出这首偈颂：

“常有念之人，

乐增吉祥长，

日日俱提升，

彼能解怨恨。”

世尊说：

“常有念之人，

乐增吉祥长，

日日俱提升，

犹未解怨恨；

再复于日夜，

常乐不恼害，

慈心待众生，

怨恨无由生。”

### 五．沙奴

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，某位优婆夷有一位名叫沙奴的儿子被夜叉捉着。她感到悲哀而诵出这首偈颂：

“我听罗汉说：

半月逢第八、

十四十五日，

此是圣洁日，

于此布萨日，

应修八戒支。

今日我所见，

夜叉捉沙奴。”

夜叉说：

“我听罗汉说：

半月逢第八、

十四十五日，

此是圣洁日，

于此布萨日，

应修八戒支。

我应修梵行，

夜叉不捉人。”

沙奴醒过来后，对夜叉说：

“公开隐蔽处，

俱莫作恶业！

若作恶业者，

现作或将作，

不论飞或跑，

不能逃脱苦。”

沙奴对他母亲说：

“母亲为何哭，

犹若见儿死？

今见儿活命，

母亲为何哭？”

沙奴母亲说：

“人或因儿死，

于此而痛哭；

或儿虽活命，

不能见而哭。

我儿曾出家，

舍弃诸欲乐，

之后还俗归，

我为此而哭。

儿应离热恼，

但你向热恼；

儿应离恶道，

但你向恶道。

如在火场中，

抢救出众物，

儿欲将众物，

再投火场烧；

愿我儿吉祥，

尽速逃离苦。”[^2]

### 六．喜行

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

阿那律陀尊者在黎明的时候起床，然后读诵法句。这时候，喜行母夜叉鼓励她的儿子：

“喜行我儿莫作声，

聆听比丘读法句；

若然我等能知义，

行践此法得利益。

自我节制不杀生，

不会故意说妄语，

我等修学善戒行，

脱此毗舍遮之身。”

### 七．宾那波须

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，世尊为比丘讲说湼盘的法语，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜。那些比丘求取义理、思维作意、全心全意地聆听法义。这时候，宾那波须母夜叉鼓励她两个儿子：

“宾那波须静！

优陀罗肃静！

佛陀我所尊，

我听导师法。

世尊说湼盘，

能解一保证，

对于此法义，

我深心爱惜。

我爱惜儿子，

我爱惜丈夫，

然我更爱惜，

法义之正道。

丈夫与儿子，

不能助脱苦；

唯有听正法，

能解众生苦。

受生死束缚，

世间常有苦，

等正觉之法，

能解生死苦；

我欲听此法，

请保持肃静！”

宾那波须夜叉子对他的夜叉母亲说：

“母亲我无语，

优陀罗亦静，

可一心听法，

听法实快乐。

母亲与我等，

过往因不知，

如此正法义，

现活在苦中。

佛陀最后身，

具眼宣法义，

为愚痴天人，

带来大光明。”

宾那波须母夜叉对宾那波须夜叉说：

“我养育之子，

善哉真智者！

子亦尊佛陀，

亦爱惜正法。

宾那波须子，

优陀罗与我，

从今共升进，

齐得见圣谛。”

### 八．须达多

有一次，世尊住在王舍城的尸陀林。

这时候，须达多．给孤独长者前往王舍城处理一些事务，他听到佛陀出现于世上的消息，便欲想前往探望世尊，但他心想：“今天不是前往探望世尊的适当时候。让我明天一早前往探望世尊吧。”

给孤独长者睡觉时一心想念去见佛陀，在晚上以为是黎明而起了三次床。之后，他前往通往荒冢方向的城门，一些非人打开城门，给孤独长者便离开都城。

这时候，光亮消失，黑暗出现，给孤独长者恐惧、紧张、毛骨悚然，欲想转身回去。

隐身的尸婆迦夜叉说：

“即使有百象，

百马百宝车，

更有百千女，

佩戴宝饰物，

不及前一步，

十六分之一。

长者请前行，

长者请前行，

前行实优胜，

不要往回走。”

这时候，一些光亮为给孤独长者出现，黑暗消失，他的恐惧、紧张、毛骨悚然都平息下来。

这时候，光亮第二次消失……都平息下来。

这时候，光亮第三次消失，黑暗出现，给孤独长者恐惧、紧张、毛骨悚然，

欲想转身回去。

隐身的尸婆迦夜叉第三次说：

“即使有百象，

百马百宝车，

更有百千女，

佩戴宝饰物，

不及前一步，

十六分之一。

长者请前行，

长者请前行，

前行实优胜，

不要往回走。”

这时候，一些光亮为给孤独长者出现，黑暗消失，他的恐惧、紧张、毛骨悚然都平息下来。

给孤独长者前往尸陀林。这时候，世尊在黎明的时候起床，然后在空旷的地方行禅，他在远处看见给孤独长者前来，于是离开行禅的地方，坐在为他预备好的座位上，然后对给孤独长者说：“须达多，欢迎到来。”

给孤独长者心想：“世尊叫我的名字。”于是，他顶礼世尊双足，然后对世

尊说：“大德，世尊睡得好吗？”

“寂灭婆罗门，

每天能安睡。

离欲不染着，

无依得清凉。

内心无惶恐，

截断诸牵挂，

平息及寂静，

此人能安睡。”

### 九．须迦之一

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，须迦比丘尼对围绕着身边的大众说法，一位对须迦比丘尼有净信的夜叉在王舍城街道至街道、广场至广场到处说这首偈颂：

“王舍城人现为何，

如饮蜜酒醉坐卧，

还不快往须迦处，

彼说甘露之法句。

智者若饮此甘露，

能得无碍不退转，

取得精髓具力量，

如跋涉者遇云雨。”

### 十．须迦之二

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，有一位优婆塞布施食物给须迦比丘尼，一位对须迦比丘尼有净信的夜叉在王舍城街道至街道、广场至广场到处说这首偈颂：

“智者优婆塞，

施食予须迦，

能积多福德，

诸缚能解除。”

### 十一．毗罗

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，有一位优婆塞布施衣服给毗罗比丘尼，一位对毗罗比丘尼有净信的夜叉在王舍城街道至街道、广场至广场到处说这首偈颂：

“智者优婆塞，

施衣予毗罗，

能积多福德，

诸结能解除。”

### 十二．阿腊毗

有一次，世尊住在阿腊毗，阿腊毗迦夜叉的住处。

这时候，阿腊毗迦夜叉对世尊说：“沙门，出去。”

“贤友，好的。”于是世尊出去。

“沙门，入去。”

“贤友，好的。”于是世尊入去。

第二次……

第三次，阿腊毗迦夜叉对世尊说：“沙门，出去。”

“贤友，好的。”于是世尊出去。

“沙门，入去。”

“贤友，好的。”于是世尊入去。

第四次，阿腊毗迦夜叉对世尊说：“沙门，出去。”

“贤友，我不出去了，你想怎样做就怎样做吧。”

“沙门，那么我问你，如果你解答不到我的问题，我就会扰乱你的心智，打碎你的心脏，或是捉你双脚将你摔往对岸！”

“贤友，在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间之中，我看不见有众生能扰乱我的心智，打碎我的心脏，或是捉我双脚将我摔往对岸的，然而，随你的意欲问吧。”

“何者人之优胜财？

何者善修带来乐？

何者最甘之上味？

何种生活为上活？”

世尊说：

“敬信人之优胜财。

正法善修带来乐。

真谛最甘之上味。

智慧生活为上活。”

阿腊毗迦夜叉说：

“人以何者渡水流？

人以何者渡大海？

人以何者越众苦？

人以何者得清净？”

世尊说：

“人以敬信渡水流。

以不放逸渡大海。

人以精进越众苦。

人以智慧得清净。”

阿腊毗迦夜叉说：

“如何能够得智慧？

如何能够得财富？

如何能够获声誉？

如何维系诸朋友？

人从此世到他世，

如何于中无忧愁？”

世尊说：

“善学罗汉之法义，

善学湼盘之法义，

敬信之人得智慧。

留心观察不放逸，

做事妥善负责任，

及以上进得财富。

真诚能够获声誉。

付出能系诸朋友。

人从此世到他世，

此人于中无忧愁。

自我调伏与真诚，

慷慨付出与坚定，

在家信众具四法，

命终之后无忧愁；

人从此世到他世，

此人于中无忧愁。

你可复问其余人，

凡夫沙门婆罗门，

问其可否找得出，

还有更胜之善法。”

阿腊毗迦夜叉说：

“何须复问其余人，

凡夫沙门婆罗门；

我于今日己得知，

有关来生之法义。

佛陀到来阿腊毗，

令我得知诸法义；

我于今日己得知，

于此布施得大果。

我将到处而行走，

村至村及城至城，

赞颂礼敬等正觉，

赞颂礼敬正法义！”


[^1]: 命(jīva)有“生命”、“活命”、“心理活动”、“生命中一个常恒的实体”等意思。根据经文的上文下理，这里应是第三种的意思，即相对于物质色身的“心理活动”。
[^2]: 可作对照的《杂阿含经．一三二五经》(《大正藏》第二册三六四页上、中)内容有些不同，大略是优婆夷的儿子受八戒时犯戒而被夜叉所捉，经优婆夷的请求后夜叉便放人，之后优婆夷的儿子出家但又还俗，所以优婆夷因此而哭，她的儿子最终再出家，之后成为阿罗汉。