# 相应部. 十九. 勒叉那相应

萧式球译


## 第一品


### 一. 骷髅

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，勒叉那尊者和大目犍连尊者住在灵鹫山。

在上午，大目犍连尊者穿好衣服，拿着大衣和钵前往勒叉那尊者那里，然后对他说：“勒叉那贤友，我们入王舍城化食吧。”

勒叉那尊者回答大目犍连尊者：“贤友，好的。”

他们在下灵鹫山的时候途经一处地方，大目犍连尊者在那里展现出微笑。于是勒叉那尊者对大目犍连尊者说：“是什么原因和条件使目犍连贤友展现微笑呢？目犍连贤友是不会无缘无故展现微笑的。”

“勒叉那贤友，现在不是时候问这个问题，你在世尊跟前才问我这个问题吧。”

于是，勒叉那尊者和大目犍连尊者在王舍城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。勒叉那尊者对大目犍连尊者说：“我们在下灵鹫山的时候途经一处地方，目犍连贤友在那里展现出微笑。是什么原因和条件使目犍连贤友展现微笑呢？目犍连贤友是不会无缘无故展现微笑的。”

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一副在空中行走的骷髅，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟[^1]一直尾随啄食他，啄破他肋骨内的东西，那副骷髅带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

于是世尊对比丘说：“比丘们，安住在这种眼、这种智之中的弟子，能够知道、看见、体证这些事情。比丘们，之前我也看见这个众生，但我没有对别人说。如果我对别人说，别人或会不相信，如果他们不信我的说话，这会为他们长期带来不利和苦恼。

“比丘们，那个众生曾在王舍城做屠牛的屠夫。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 二. 肉块

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一团在空中行走的肉块，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食他，啄破他，那团肉块带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做屠牛的屠夫。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 三. 肉碎

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一团在空中行走的肉碎，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食他，啄破他，那团肉碎带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做捕鸟的猎人。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 四. 没有皮肤

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的没有皮肤的人[^2]，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食他，啄破他，那个没有皮肤的人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做屠羊的屠夫。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 五. 剑毛

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的剑毛人，他身上如剑的毛不断刺他的身体，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做屠猪的屠夫。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 六. 矛毛

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的矛毛人，他身上如矛的毛不断刺他的身体，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做捕野兽的猎人。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 七. 箭毛

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的箭毛人，他身上如箭的毛不断刺他的身体，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做刽子手。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 八. 针毛之一

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的针毛人，他身上如针的毛不断刺他的身体，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做调马、调牛师[^3]。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 九. 针毛之二

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的针毛人，那些针毛刺进他的头再从口钻出来，刺进他的口再从胸钻出来，刺进他的胸再从腹钻出来，刺进他的腹再从大腿钻出来，刺进他的大腿再从小腿钻出来，刺进他的小腿再从脚掌钻出来，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城诽谤别人。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 十. 睪丸

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走睪丸大如水壶的人，当他行走时，要肩负着睪丸来行走，当他坐下时，要坐在睪丸之上，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食他，啄破他，那人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城欺诈村民。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


## 第二品


### 十一. 粪坑

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个头埋在粪坑的人。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城跟别人的妻子有染。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 十二. 吃粪

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个人在粪坑里，双手拿粪来吃。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是王舍城的婆罗门，他曾邀请比丘僧团接受食物，但将粪便装满饭锅，然后说：‘贤者们，你们喜欢吃多少便吃多少，喜欢拿多少便拿多少吧！’这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 十三. 没有皮肤

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走没有皮肤的女人，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食她，啄破她，那个没有皮肤的女人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城邪淫。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”


### 十四. 面色土黄

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走身有恶味、面色土黄的女人，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食她，啄破她，那个身有恶味、面色土黄的女人带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做占卜看相。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”


### 十五. 追赶

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走被火追赶的女人，她带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在迦楞伽做王后，因受嫉妒驱使，她将一桶火炭倒在妃嫔身上。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”


### 十六. 斩头

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走没有头的身躯，他的眼和口长在胸膛，鹫鸟、乌鸦、鹰鸟一直尾随啄食他，啄破他，那个没有头的身躯带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生曾在王舍城做处死盗贼的刽子手，外号取头者。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 十七. 比丘

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的比丘，他的大衣燃烧着猛烈的火焰，钵燃烧着猛烈的火焰，腰带燃烧着猛烈的火焰，身体燃烧着猛烈的火焰，他带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是一个恶比丘。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 十八. 比丘尼

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的比丘尼，她的大衣燃烧着猛烈的火焰，钵燃烧着猛烈的火焰，腰带燃烧着猛烈的火焰，身体燃烧着猛烈的火焰，她带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是一个恶比丘尼。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”


### 十九. 式叉摩尼

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的式叉摩尼，她的大衣燃烧着猛烈的火焰，钵燃烧着猛烈的火焰，腰带燃烧着猛烈的火焰，身体燃烧着猛烈的火焰，她带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是一个恶式叉摩尼。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”


### 二十. 沙弥

……

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的沙弥，他的大衣燃烧着猛烈的火焰，钵燃烧着猛烈的火焰，腰带燃烧着猛烈的火焰，身体燃烧着猛烈的火焰，他带着泪水而哭号。

那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

……

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是一个恶

沙弥。这业报使他在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使他领受这样的有。”


### 二十一. 沙弥尼

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的竹园松鼠饲喂处。

这时候，勒叉那尊者和大目犍连尊者住在灵鹫山。

在上午，大目犍连尊者穿好衣服，拿着大衣和钵前往勒叉那尊者那里，然后对他说：“勒叉那贤友，我们入王舍城化食吧。”

勒叉那尊者回答大目犍连尊者：“贤友，好的。”

他们在下灵鹫山的时候途经一处地方，大目犍连尊者在那里展现出微笑。于是勒叉那尊者对大目犍连尊者说：“是什么原因和条件使目犍连贤友展现微笑呢？目犍连贤友是不会无缘无故展现微笑的。”

“勒叉那贤友，现在不是时候问这个问题，你在世尊跟前才问我这个问题吧。”

于是，勒叉那尊者和大目犍连尊者在王舍城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。勒叉那尊者对大目犍连尊者说：“我们在下灵鹫山的时候途经一处地方，目犍连贤友在那里展现出微笑。是什么原因和条件使目犍连贤友展现微笑呢？目犍连贤友是不会无缘无故展现微笑的。”

“贤友，我在下灵鹫山的时候看见一个在空中行走的沙弥尼，她的大衣燃烧着猛烈的火焰，钵燃烧着猛烈的火焰，腰带燃烧着猛烈的火焰，身体燃烧着猛烈的火焰，她带着泪水而哭号。那时我心想：‘真是罕见！真是少有！竟然会有这样的众生，竟然会有这样的夜叉，竟然会得到这样的有！’”

于是世尊对比丘说：“比丘们，安住在这种眼、这种智之中的弟子，能够知道、看见、体证这些事情。比丘们，之前我也看见这个众生，但我没有对别人说。如果我对别人说，别人或会不相信，如果他们不信我的说话，这会为他们长期带来不利和苦恼。

“比丘们，那个众生在迦叶等正觉教化众生的时代是一个恶沙弥尼。这业报使她在地狱之中受苦许多年、许多百年、许多千年、许多百千年，之后这业报还有剩余，使她领受这样的有。”

[^1]: 在《相应部》的注释《精义显扬》(Sāratthappakāsinī)之中说，这些鹫鸟、乌鸦、鹰鸟俱为夜叉鹫鸟、夜叉乌鸦、夜叉鹰鸟，一般人是看不到牠们的。

[^2]: 这里和以下数篇经文之中所提到的“人”，都属“夜叉人”而不是真正的人。

[^3]: 注释说，调马师、调牛师常用刺棒来刺牛马。
