# 相应部. 三十二. 云神相应

萧式球译


### 一. 教说

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我要对你们说云神天众。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是云神天众呢？

“比丘们，有冷云神天众，有热云神天众，有黑云神天众，有风云神天众，有雨云神天众。

“比丘们，这些就是人们所说的云神天众了。”


### 二. 善行

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在云神天众之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善行，他们听说，云神天众长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在云神天众之中多好啊！’于是他们在身坏命终之后投生在云神天众之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在云神天众之中。”


### 三. 作布施之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在冷云神天众之中呢？”

“比丘，一些众生做身、口、意善行，他们听说，冷云神长寿、外观好看、有很多快乐，所以这样想：‘如果我在身坏命终之后投生在冷云神之中多好啊！’他们或是作食物布施，或是作饮品布施，或是作衣服布施，或是作车乘布施，或是作花环布施，或是作香布施，或是作膏油布施，或是作床铺布施，或是作房子布施，或是作油灯布施，于是在身坏命终之后投生在冷云神天众之中。

“比丘，就是这些原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在冷云神天众之中。”


### 四. 作布施之二

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在热云神天众之中呢……(除了“冷云神”改作“热云神”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 五. 作布施之三

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在黑云神天众之中呢……(除了“冷云神”改作“黑云神”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 六. 作布施之四

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在风云神天众之中呢……(除了“冷云神”改作“风云神”之外，其余部份跟第三经相同)……


### 七. 作布施之五

……大德，是什么原因和条件，一些众生在身坏命终之后投生在雨云神天众之中呢……(除了“冷云神”改作“雨云神”之外，其余部份跟第三经相同)………


### 八. 冷

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，是什么原因和条件，使天气顿时变冷呢？”

“比丘，有些称为冷云神的天众，当他们心想：‘让我作出自己所喜欢的吧。’当他们的心有这种决意时，便会使天气变冷。

“比丘，就是这些原因和条件，使天气顿时变冷。”


### 九. 热

“大德，是什么原因和条件，使天气顿时变热呢？”

“比丘，有些称为热云神的天众，当他们心想：‘让我作出自己所喜欢的吧。’当他们的心有这种决意时，便会使天气变热。

“比丘，就是这些原因和条件，使天气顿时变热。”


### 十. 黑

“大德，是什么原因和条件，使天色顿时变黑呢？”

“比丘，有些称为黑云神的天众，当他们心想：‘让我作出自己所喜欢的吧。’当他们的心有这种决意时，便会使天色变黑。

“比丘，就是这些原因和条件，使天色顿时变黑。”


### 十一. 风

“大德，是什么原因和条件，使天气顿时变成有风呢？”

“比丘，有些称为风云神的天众，当他们心想：‘让我作出自己所喜欢的吧。’当他们的心有这种决意时，便会使天气变成有风。

“比丘，就是这些原因和条件，使天气顿时变成有风。”


### 十二. 雨

“大德，是什么原因和条件，使天气顿时变成有雨呢？”

“比丘，有些称为雨云神的天众，当他们心想：‘让我作出自己所喜欢的吧。’当他们的心有这种决意时，便会使天气变成有雨。

“比丘，就是这些原因和条件，使天气顿时变成有雨。”

云神相应完
