# 相应部. 三十七. 女士相应

萧式球译


## 第一品


### 一. 喜欢与不喜欢之一

“比丘们，女士具有五种事情，男士不会一心喜欢她。这五种事情是什么呢？

“没有外貌，没有财富，没有戒行，懒惰，不能生育。

“比丘们，女士具有这五种事情，男士不会一心喜欢她。

“比丘们，女士具有五种事情，男士会一心喜欢她。这五种事情是什么呢？

“有外貌，有财富，有戒行，善巧和勤奋，能生育。

“比丘们，女士具有这五种事情，男士会一心喜欢她。”


### 二. 喜欢与不喜欢之二

“比丘们，男士具有五种事情，女士不会一心喜欢他。这五种事情是什么呢？

“没有外貌，没有财富，没有戒行，懒惰，不能生育。

“比丘们，男士具有这五种事情，女士不会一心喜欢他。

“比丘们，男士具有五种事情，女士会一心喜欢他。这五种事情是什么呢？

“有外貌，有财富，有戒行，善巧和勤奋，能生育。

“比丘们，男士具有这五种事情，女士会一心喜欢他。”


### 三. 特有

“比丘们，女士特有五种苦，男士是不会经历的。这五种苦是什么呢？

“比丘们，女士年轻便要离开亲族，嫁往丈夫的家族中。这是女士特有的第一种苦，男士是不会经历的。

“比丘们，再者，女士会行经。这是女士特有的第二种苦，男士是不会经历的。

“比丘们，再者，女士会怀胎。这是女士特有的第三种苦，男士是不会经历的。

“比丘们，再者，女士会产子。这是女士特有的第四种苦，男士是不会经历的。

“比丘们，再者，女士要奉事男士。这是女士特有的第五种苦，男士是不会经历的。

“比丘们，女士特有这五种苦，男士是不会经历的。”


### 四. 三种事情

“比丘们，女士具有三种事情，在身坏命终之后大多数会投生在恶趣、地狱之中。这三种事情是什么呢？

“比丘们，早上在家里内心受吝啬的污垢所污染，中午在家里内心受嫉妒所污染，晚上在家里内心受贪欲所污染。

“比丘们，女士具有这三种事情，在身坏命终之后大多数会投生在恶趣、地狱之中。”


### 五. 忿怒

这时候，阿那律陀尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我以清净及超于常人的天眼，看见许多女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。大德，那些女士具有什么事情，令身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中呢？”

“阿那律陀，具有五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。这五种事情是什么呢？

“没有信、没有惭、没有愧、忿怒、劣慧。

“阿那律陀，具有这五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。”


### 六. 敌意

……没有信、没有惭、没有愧、敌意、劣慧……(除了“忿怒”改作“敌意”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 七. 嫉妒

……没有信、没有惭、没有愧、嫉妒、劣慧……(除了“忿怒”改作“嫉妒”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 八. 吝啬

……没有信、没有惭、没有愧、吝啬、劣慧……(除了“忿怒”改作“吝啬”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 九. 违法

……没有信、没有惭、没有愧、违法、劣慧……(除了“忿怒”改作“违法”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 十. 戒行不好

……没有信、没有惭、没有愧、戒行不好、劣慧……(除了“忿怒”改作“戒行不好”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 十一. 没有闻

……没有信、没有惭、没有愧、没有闻、劣慧……(除了“忿怒”改作“没有闻”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 十二. 懈怠

……没有信、没有惭、没有愧、懈怠、劣慧……(除了“忿怒”改作“懈怠”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 十三. 失念

……没有信、没有惭、没有愧、失念、劣慧……(除了“忿怒”改作“失念”之外，其余部份跟第五经相同)……


### 十四. 五种怨对

这时候，阿那律陀尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我以清净及超于常人的天眼，看见许多女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。大德，那些女士具有什么事情，令身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中呢？”

“阿那律陀，具有五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。这五种事情是什么呢？

“杀生、偷盗、邪淫、妄语、饮酒。

“阿那律陀，具有这五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。”


## 第二品


### 十五. 没有忿怒

这时候，阿那律陀尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我以清净及超于常人的天眼，看见许多女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。大德，那些女士具有什么事情，令身坏命终之后投生在善趣、天界之中呢？”

“阿那律陀，具有五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。这五种事情是什么呢？

“有信、有惭、有愧、没有忿怒、有智慧。

“阿那律陀，具有这五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。”


### 十六. 没有敌意

……有信、有惭、有愧、没有敌意、有智能……(除了“没有忿怒”改作“没有敌意”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 十七. 没有嫉妒

……有信、有惭、有愧、没有嫉妒、有智能……(除了“没有忿怒”改作“没有嫉妒”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 十八. 没有吝啬

……有信、有惭、有愧、没有吝啬、有智能……(除了“没有忿怒”改作“没有吝啬”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 十九. 没有违法

……有信、有惭、有愧、没有违法、有智能……(除了“没有忿怒”改作“没有违法”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 二十. 有戒行

……有信、有惭、有愧、有戒行、有智能……(除了“没有忿怒”改作“有戒行”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 二十一. 有闻

……有信、有惭、有愧、有闻、有智能……(除了“没有忿怒”改作“有闻”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 二十二. 精进

……有信、有惭、有愧、精进、有智能……(除了“没有忿怒”改作“精进”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 二十三. 保持念

……有信、有惭、有愧、保持念、有智能……(除了“没有忿怒”改作“保持念”之外，其余部份跟第十五经相同)……


### 二十四. 五戒

这时候，阿那律陀尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我以清净及超于常人的天眼，看见许多女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。大德，那些女士具有什么事情，令身坏命终之后投生在善趣、天界之中呢？”

“阿那律陀，具有五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。这五种事情是什么呢？

“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。

“阿那律陀，具有这五种事情，那些女士在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。”


## 第三品


### 二十五. 自信

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。这就是女士的五力了。

“比丘们，具有这五力的女士，在家里会很有自信。”


### 二十六. 压服

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。这就是女士的五力了。

“比丘们，具有这五力的女士，在家里能压服丈夫。”


### 二十七. 掌控

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。这就是女士的五力了。

“比丘们，具有这五力的女士，能掌控丈夫。”


### 二十八. 一种力

“比丘们，男士具有一种力，能掌控女士。这一种力是什么呢？

“权贵力。

“比丘们，女士的外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力都抵不住权贵力。”


### 二十九. 方面

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。

“比丘们，具有外貌力但没有财富力的女士，她在这方面是不圆满的；具有外貌力和财富力的女士，她在这方面是圆满的。

“比丘们，具有外貌力、财富力但没有亲族力的女士，她在这方面是不圆满的；具有外貌力、财富力和亲族力的女士，她在这方面是圆满的。

“比丘们，具有外貌力、财富力、亲族力但没有儿子力的女士，她在这方面是不圆满的；具有外貌力、财富力、亲族力和儿子力的女士，她在这方面是圆满的。

“比丘们，具有外貌力、财富力、亲族力、儿子力但没有戒行力的女士，她在这方面是不圆满的；具有外貌力、财富力、亲族力、儿子力和戒行力的女士，她在这方面是圆满的。

“比丘们，这就是女士的五力了。”


### 三十. 惩治

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。

“比丘们，具有外貌力但没有戒行力的女士，族人会惩治她，会将她逐出家族。

“比丘们，具有外貌力和财富力但没有戒行力的女士，族人会惩治她，会将她逐出家族。

“比丘们，具有外貌力、财富力和亲族力但没有戒行力的女士，族人会惩治她，会将她逐出家族。

“比丘们，具有外貌力、财富力、亲族力和儿子力但没有戒行力的女士，族人会惩治她，会将她逐出家族。

“比丘们，具有戒行力但没有外貌力的女士，族人不会惩治她，不会将她逐出家族。

“比丘们，具有戒行力但没有财富力的女士，族人不会惩治她，不会将她逐出家族。

“比丘们，具有戒行力但没有亲族力的女士，族人不会惩治她，不会将她逐出家族。

“比丘们，具有戒行力但没有儿子力的女士，族人不会惩治她，不会将她逐出家族。

“比丘们，这就是女士的五力了。”


### 三十一. 原因

“比丘们，女士有五力。这五力是什么呢？

“外貌力、财富力、亲族力、儿子力、戒行力。

“比丘们，女士不是外貌力的原因，不是财富力的原因，不是亲族力的原因，不是儿子力的原因，而在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“比丘们，女士是戒行力的原因，而在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。”


### 三十二. 福报

“比丘们，不造福的女士，不容易取得五种福报。这五种福报是什么呢？

“比丘们，投生在好的家族。这是不造福的女士，不容易取得的第一种福报。

“比丘们，投生在好的家族之后，嫁往好的家族。这是不造福的女士，不容易取得的第二种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族之后，夫家没有其他妻妾。这是不造福的女士，不容易取得的第三种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家没有其他妻妾之后，自己能生儿育女。这是不造福的女士，不容易取得的第四种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家没有其他妻妾，自己能生儿育女之后，能掌控丈夫。这是不造福的女士，不容易取得的第五种福报。

“比丘们，不造福的女士，不容易取得这五种福报。

“比丘们，造福的女士，容易取得五种福报。这五种福报是什么呢？

“比丘们，投生在好的家族。这是造福的女士，容易取得的第一种福报。

“比丘们，投生在好的家族之后，嫁往好的家族。这是造福的女士，容易取得的第二种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族之后，夫家没有其他妻妾。这是造福的女士，容易取得的第三种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家没有其他妻妾之后，自己能生儿育女。这是造福的女士，容易取得的第四种福报。

“比丘们，投生在好的家族，嫁往好的家族，夫家没有其他妻妾，自己能生儿育女之后，能掌控丈夫。这是造福的女士，容易取得的第五种福报。

“比丘们，造福的女士，容易取得这五种福报。”


### 三十三. 自信

“比丘们，具有五种事情的女士，在家里会很有自信。这五种事情是什么呢？

“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。

“比丘们，具有这五种事情的女士，在家里会很有自信。”


### 三十四. 增长

“比丘们，一位女士圣弟子有五种增长时，她的圣法便会增长；她取得心髓、取得精要。这五种增长是什么呢？

“信增长、戒增长、闻增长、施增长、慧增长。

“比丘们，一位女士圣弟子有这五种增长时，她的圣法便会增长；她取得心髓、取得精要。

“敬信戒行得增长，

多闻布施慧亦然；

如是具戒优婆夷，

自身取得心髓义。”
