# 相应部. 三十八. 阎浮迦相应

萧式球译


### 一. 湼盘

有一次，舍利弗尊者住在摩揭陀的那罗村。

这时候，阎浮迦游方者前往舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，人们说‘湼盘，湼盘’。什么是湼盘呢？”

“贤友，尽除贪欲，尽除瞋恚，尽除愚痴。这称为湼盘。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能证悟湼盘呢？”

“贤友，是有道路、有途径能证悟湼盘的。”

“贤友，什么是证悟湼盘的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是证悟湼盘的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人证悟湼盘！”


### 二. 阿罗汉

“舍利弗贤友，人们说‘阿罗汉，阿罗汉’。什么是阿罗汉呢？”

“贤友，尽除贪欲，尽除瞋恚，尽除愚痴。这称为阿罗汉。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能证悟阿罗汉呢？”

“贤友，是有道路、有途径能证悟阿罗汉的。”

“贤友，什么是证悟阿罗汉的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是证悟阿罗汉的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人证悟阿罗汉！”


### 三. 说法者

“舍利弗贤友，什么是世间的说法者？什么是世间的善入正道者？什么是世间的善逝呢？”

“贤友，在世间说断除贪欲、瞋恚、愚痴的法义，这人就是世间的说法者。

“贤友，进入断除贪欲、瞋恚、愚痴的正道，这人就是世间的善入正道者。

“贤友，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，这人就是世间的善逝。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除贪欲、瞋恚、愚痴呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除贪欲、瞋恚、愚痴的。”

“贤友，什么是断除贪欲、瞋恚、愚痴的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除贪欲、瞋恚、愚痴的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除贪欲、瞋恚、愚痴！”


### 四. 什么得益

“舍利弗贤友，在乔答摩沙门座下修习梵行有什么得益呢？”

“贤友，在世尊座下修习梵行能遍知苦。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能遍知苦呢？”

“贤友，是有道路、有途径能遍知苦的。”

“贤友，什么是遍知苦的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是遍知苦的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人遍知苦！”


### 五. 自信

“舍利弗贤友，人们说‘取得自信，取得自信’。取得自信所包含的内容是什么呢？”

“贤友，一位比丘由于如实知道六触入处的集、灭、味、患、离，因此成为一位取得自信的比丘。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能取得自信呢？”

“贤友，是有道路、有途径能取得自信的。”

“贤友，什么是取得自信的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是取得自信的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人取得自信！”


### 六. 究极自信

“舍利弗贤友，人们说‘取得究极自信，取得究极自信’。取得究极自信所包含的内容是什么呢？”

“贤友，一位比丘由于如实知道六触入处的集、灭、味、患、离之后，没有执取而得解脱，因此成为一位取得究极自信的比丘。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能取得究极自信呢？”

“贤友，是有道路、有途径能取得究极自信的。”

“贤友，什么是取得究极自信的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是取得究极自信的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人取得究极自信！”


### 七. 受

“舍利弗贤友，人们说‘受，受’。什么是受呢？”

“贤友，有三种受：乐受、苦受、不苦不乐受。这就是三种受了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能遍知受呢？”

“贤友，是有道路、有途径能遍知受的。”

“贤友，什么是遍知受的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是遍知受的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人遍知受！”


### 八. 漏

“舍利弗贤友，人们说‘漏，漏’。什么是漏呢？”

“贤友，有三种漏：欲漏、有漏、无明漏。这就是三种漏了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除漏呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除漏的。”

“贤友，什么是断除漏的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除漏的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除漏！”


### 九. 无明

“舍利弗贤友，人们说‘无明，无明’。什么是无明呢？”

“贤友，不知苦、不知苦集、不知苦灭、不知苦灭之道。这就是无明了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除无明呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除无明的。”

“贤友，什么是断除无明的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除无明的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除无明！”


### 十. 爱

“舍利弗贤友，人们说‘爱，爱’。什么是爱呢？”

“贤友，有三种爱：欲爱、有爱、无有爱。这就是三种爱了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除爱呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除爱的。”

“贤友，什么是断除爱的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除爱的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除爱！”


### 十一. 流

“舍利弗贤友，人们说‘流，流’。什么是流呢？”

“贤友，有四种流：欲流、有流、见流、无明流。这就是四种流了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除流呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除流的。”

“贤友，什么是断除流的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除流的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除流！”


### 十二. 取

“舍利弗贤友，人们说‘取，取’。什么是取呢？”

“贤友，有四种取：欲取、见取、戒取、我见取。这就是四种取了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能断除取呢？”

“贤友，是有道路、有途径能断除取的。”

“贤友，什么是断除取的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是断除取的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人断除取！”


### 十三. 有

“舍利弗贤友，人们说‘有，有’。什么是有呢？”

“贤友，有三种有：欲有、色有、无色有。这就是三种有了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能遍知有呢？”

“贤友，是有道路、有途径能遍知有的。”

“贤友，什么是遍知有的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是遍知有的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人遍知有！”


### 十四. 苦

“舍利弗贤友，人们说‘苦，苦’。什么是苦呢？”

“贤友，有三种苦：苦苦、行苦、坏苦。这就是三种苦了。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能遍知苦呢？”

“贤友，是有道路、有途径能遍知苦的。”

“贤友，什么是遍知苦的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是遍知苦的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人遍知苦！”


### 十五. 自身

“舍利弗贤友，人们说‘自身，自身’。什么是自身呢？”

“贤友，世尊说，五取蕴色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是自身。贤友，世尊说这五取蕴是自身。”

“贤友，有没有道路、有没有途径能遍知自身呢？”

“贤友，是有道路、有途径能遍知自身的。”

“贤友，什么是遍知自身的道路和途径呢？”

“贤友，这就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。贤友，这就是遍知自身的道路和途径。”

“贤友，这真的是吉祥的道路、吉祥的途径！能使不放逸的人遍知自身！”


### 十六. 不易做到

“舍利弗贤友，在这法和律之中，什么是不易做到的事情呢？”

“贤友，在这法和律之中，出家是不易做到的事情。”

“贤友，对于一个出家人来说，什么是不易做到的事情呢？”

“贤友，对于一个出家人来说，喜悦是不易做到的事情。”

“贤友，对于一个有喜悦的人来说，什么是不易做到的事情呢？”

“贤友，对于一个有喜悦的人来说，依法而行是不易做到的事情。”

“贤友，一位依法而行的比丘，要多久才能成为阿罗汉呢？”

“贤友，不用很久。”

阎浮迦相应完
