# 相应部. 五十二. 阿那律陀相应

萧式球译


## 第一闲处品


### 一. 静处之一

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，阿那律陀尊者在闲静处，内心这样反思：“不着手修习四念处，就是不着手修习能将苦彻底断除的圣道；着手修习四念处，就是着手修习能将苦彻底断除的圣道。”

大目犍连尊者以他心智知道阿那律陀尊者的心念。于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，在阿那律陀尊者面前出现。大目犍连尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，什么是修习四念处所包含的内容呢？”

“贤友，一位比丘持续观察内在的身的生法，持续观察内在的身的灭法，持续观察内在的身的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；持续观察外在的身的生法，持续观察外在的身的灭法，持续观察外在的身的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；持续观察内在和外在的身的生法，持续观察内在和外在的身的灭法，持续观察内在和外在的身的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物和使人厌恶的事物都生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物和使人喜爱的事物都生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，内心将喜爱与厌恶两者都去掉，然后安住在舍、念、觉知之中。

……受……

……心……

“贤友，一位比丘持续观察内在的法的生法，持续观察内在的法的灭法，持续观察内在的法的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；持续观察外在的法的生法，持续观察外在的法的灭法，持续观察外在的法的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；持续观察内在和外在的法的生法，持续观察内在和外在的法的灭法，持续观察内在和外在的法的生灭法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，对那些使人喜爱的事物和使人厌恶的事物都生起厌恶想，安住在厌恶想之中；如果他喜欢的话，对那些使人厌恶的事物和使人喜爱的事物都生起喜爱想，安住在喜爱想之中；如果他喜欢的话，内心将喜爱与厌恶两者都去掉，然后安住在舍、念、觉知之中。

“贤友，这就是修习四念处所包含的内容了。”


### 二. 静处之二

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，阿那律陀尊者在闲静处，内心这样反思：“不着手修习四念处，就是不着手修习能将苦彻底断除的圣道；着手修习四念处，就是着手修习能将苦彻底断除的圣道。”

大目犍连尊者以他心智知道阿那律陀尊者的心念。于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，在阿那律陀尊者面前出现。大目犍连尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，什么是修习四念处所包含的内容呢？”

“贤友，一位比丘如实观察内在的身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察外在的身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察内在和外在的身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“……受……

“……心……

“贤友，一位比丘如实观察内在的法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察外在的法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察内在和外在的法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友，这就是修习四念处所包含的内容了。”


### 三. 须多奴

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的须多奴河岸。

这时候，一些比丘前往阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。那些比丘对阿那律陀尊者说：“阿那律陀尊者是勤修什么法而得大无比智的呢？”

“贤友们，我是勤修四念处而得大无比智的。什么是四念处呢？

“贤友们，我如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友们，我是勤修这四念处而得大无比智的。

“贤友们，我勤修这四念处，能正确认知什么是下劣的法，什么是中等的法，什是高尚的法。”


### 四. 荆棘林之一

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者、舍利弗尊者和大目犍连尊者住在沙伽陀的荆棘园。

在黄昏的时候，舍利弗尊者和大目犍连尊者离开静处去阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，一位有学比丘应要进入什么法呢？”

“舍利弗贤友，一位有学比丘应要进入四念处。什么是四念处呢？

“舍利弗贤友，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“舍利弗贤友，一位有学比丘应要进入这四念处。”


### 五. 荆棘林之二

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者、舍利弗尊者和大目犍连尊者住在沙伽陀的荆棘园。

在黄昏的时候，舍利弗尊者和大目犍连尊者离开静处去阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，一位无学比丘应要进入什么法呢？”

“舍利弗贤友，一位无学比丘应要进入四念处。什么是四念处呢？

“舍利弗贤友，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“舍利弗贤友，一位无学比丘应要进入这四念处。”


### 六. 荆棘林之三

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者、舍利弗尊者和大目犍连尊者住在沙伽陀的荆棘园。

在黄昏的时候，舍利弗尊者和大目犍连尊者离开静处去阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀尊者是勤修什么法而得大无比智的呢？”

“舍利弗贤友，我是勤修四念处而得大无比智的。什么是四念处呢？

“舍利弗贤友，我如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“舍利弗贤友，我是勤修这四念处而得大无比智的。

“舍利弗贤友，我勤修这四念处，能以无比智观察一千个世间。”


### 七. 爱尽

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，阿那律陀尊者对比丘说：“贤友们。”

比丘回答阿那律陀尊者：“阿那律陀贤友。”

阿那律陀尊者说：“贤友们，勤修四念处，能带来渴爱的尽除。什么是四念处呢？

“贤友们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友们，勤修这四念处，能带来渴爱的尽除。”


### 八. 娑罗树屋

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的娑罗树屋。

在那里，阿那律陀尊者对比丘说：“贤友们。”

比丘回答阿那律陀尊者：“阿那律陀贤友。”

阿那律陀尊者说：“贤友们，就正如恒河倾向东方、朝向东方、迈向东方，但有一大群人拿着铲和箩走来，要令恒河倾向西方、朝向西方、迈向西方。贤友们，你们认为怎样，那群人能否令恒河倾向西方、朝向西方、迈向西方呢？”

“贤友，不能。这是什么原因呢？贤友，恒河倾向东方、朝向东方、迈向东方，不易令恒河倾向西方、朝向西方、迈向西方。那群人只会为自己带来疲劳和苦恼。”

“贤友们，同样地，一位勤修四念处的比丘，如果国王、大臣、朋友、亲属请他接受财物，并对他说：‘贤者，为什么要穿着这些袈裟衣，为什么要剃头持钵，到处游行呢？来吧，返回低俗的生活之中，受用财物，修习福德吧！’

“贤友们，一位勤修四念处的比丘，是没有可能放弃修学，返回低俗的生活之中的。这是什么原因呢？因为他的内心长期倾向远离、朝向远离、迈向远离，是没有可能返回低俗的生活之中的。

“贤友们，一位比丘怎样勤修四念处呢？

“贤友们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友们，一位比丘就是这样勤修四念处的。”


### 九. 庵婆巴利园

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者和舍利弗尊者住在毗舍离的庵婆巴利园。

在黄昏的时候，舍利弗尊者离开静处去阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对阿那律陀尊者说：“阿那律陀贤友，你的根门清净，面色清净、明晰。你现在常常安住在哪一种境界之中呢？”

“贤友，我现在常常安住在四念处的心境之中。什么是四念处呢？

“贤友，我如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友，我现在常常安住在这四念处的心境之中。贤友，那些尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的阿罗汉比丘，也是常常安住在这四念处的心境之中的。”

“贤友，我有得着，我有善得！我能在阿那律陀尊者面前听到有份量的说话！”


### 十. 病

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的盲林，生了病，病得很重。

这时候，一些比丘前往阿那律陀尊者那里，对他说：“阿那律陀尊者身体生起苦受但内心不受摆布，你是安住在哪一种境界之中的呢？”

“贤友们，我的内心善安住在四念处之中，所以身体生起苦受但内心不受摆布。什么是四念处呢？

“贤友们，我如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友们，我的内心善安住在这四念处之中，所以身体生起苦受但内心不受摆布。”


## 第二无题品


### 十一. 一千

这是我所听见的：

有一次，阿那律陀尊者住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一些比丘前往阿那律陀尊者那里，和阿那律陀尊者互相问候，作了一些悦意的交谈，然后坐在一边。那些比丘对阿那律陀尊者说：“阿那律陀尊者是勤修什么法而得大无比智的呢？”

“贤友们，我是勤修四念处而得大无比智的。什么是四念处呢？

“贤友们，我如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。

“贤友们，我是勤修这四念处而得大无比智的。

“贤友们，我勤修这四念处，能忆起过去一千劫的事情。”


### 十二. 神变

……贤友们，我勤修这四念处，能具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。”


### 十三. 天耳

……贤友们，我勤修这四念处，会有清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。”


### 十四. 他心智

……贤友们，我勤修这四念处，能清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。”


### 十五. 可能

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知什么是有可能的事，什么是没有可能的事。”


### 十六. 业果

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知业在过去、未来、现在的因果关系。”


### 十七. 途径

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知所有的修证途径。”


### 十八. 界

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知世间上各种界及它们的分别。”


### 十九. 性向

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知众生的各种性向。”


### 二十. 根器

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知其他人及其他众生的根器。”


### 二十一. 禅

……贤友们，我勤修这四念处，能如实知怎样生起禅定、解脱、正受及什么是当中的污染和净化。”


### 二十二. 明之一

……贤友们，我勤修这四念处，能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。我能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。”


### 二十三. 明之二

……贤友们，我勤修这四念处，能以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。”


### 二十四. 明之三

……贤友们，我勤修这四念处，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。”
