# 增支部. 第三集

萧式球译


## 第一愚品


### 一. 愚人

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，所有恐惧都是出于愚人，不出于智者；所有困险都是出于愚人，不出于智者；所有逼迫都是出于愚人，不出于智者。

“比丘们，就正如一些芦苇屋或草屋起火，邻近一些内外以灰泥涂平、闩上窗户的尖顶屋也会被大火波及。[^1]同样地，所有恐惧都是出于愚人，不出于智者；所有困险都是出于愚人，不出于智者；所有逼迫都是出于愚人，不出于智者。

“比丘们，愚人靠近恐惧，智者离开恐惧；愚人靠近困险，智者离开困险；愚人靠近逼迫，智者离开逼迫。智者没有恐惧、没有困险、没有逼迫。

“比丘们，因此，你们应这样修学：去掉三种愚人的东西，着手修习三种智者的东西，之后便会向前迈进。比丘们，你们应这样修学。”


### 二. 相

“比丘们，愚人有愚人的业相，智者有智者的业相──智慧照亮他的品格。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“身恶行、口恶行、意恶行。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“身善行、口善行、意善行。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。

“比丘们，因此，你们应这样修学：去掉三种愚人的东西，着手修习三种智者的东西，之后便会向前迈进。比丘们，你们应这样修学。”


### 三. 念

“比丘们，有三种愚人的形、愚人的相、愚人的品格。是哪三种呢？

“比丘们，愚人想恶念、说恶语、做恶行。

“比丘们，如果愚人不想恶念、不说恶语、不做恶行，有智慧的人怎会知道他是一个不善的人呢！因为愚人想恶念、说恶语、做恶行，因此有智慧的人便知道他是一个不善的人。

“比丘们，这就是三种愚人的形、愚人的相、愚人的品格了。

“比丘们，有三种智者的形、智者的相、智者的品格。是哪三种呢？

“比丘们，智者想善念、说善语、做善行。

“比丘们，如果智者不想善念、不说善语、不做善行，有智慧的人怎会知道他是一位善人呢！因为智者想善念、说善语、做善行，因此有智慧的人便知道他是一位善人。

“比丘们，这就是三种智者的形、智者的相、智者的品格了。”


### 四. 犯错

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“犯错后不见自己犯错、看见自己犯错后不如法改正、别人犯错向自己忏悔时不如法接受别人。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“犯错后能见自己犯错、看见自己犯错后能如法改正、别人犯错向自己忏悔时能如法接受别人。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。”


### 五. 不如理

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“不如理发问问题；不如理解答问题；当别人用完美辞句如理解答问题时，他没有随喜心。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“如理发问问题；如理解答问题；当别人用完美辞句如理解答问题时，他有随喜心。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。”


### 六. 不善

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“不善的身业、不善的口业、不善的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“善的身业、善的口业、善的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。”


### 七. 受谴责

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“受谴责的身业、受谴责的口业、受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“不受谴责的身业、不受谴责的口业、不受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。”


### 八. 有害

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一个愚人。这三种东西是什么呢？

“有害的身业、有害的口业、有害的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一个愚人。

“比丘们，具有三种东西的人，可知是一位智者。这三种东西是什么呢？

“有益的身业、有益的口业、有益的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，可知是一位智者。

“比丘们，因此，你们应这样修学：去掉三种愚人的东西，着手修习三种智者的东西，之后便会向前迈进。比丘们，你们应这样修学。”


### 九. 恶行

“比丘们，具有三种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“身恶行、口恶行、意恶行。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有三种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这三种东西是什么呢？

“身善行、口善行、意善行。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 十. 污垢

“比丘们，具有三种东西及不舍弃三种污垢的人，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西及不舍弃的三种污垢是什么呢？

“戒行不好及不舍弃戒行不好的污垢、嫉妒及不舍弃嫉妒的污垢、吝啬及不舍弃吝啬的污垢。

“比丘们，具有这三种东西及不舍弃这三种污垢的人，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西及舍弃三种污垢的人，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西及舍弃的三种污垢是什么呢？

“具有戒行及舍弃戒行不好的污垢、不嫉妒及舍弃嫉妒的污垢、不吝啬及舍弃吝啬的污垢。

“比丘们，具有这三种东西及舍弃这三种污垢的人，会恰如其分地上升至天界之中。”


## 第二车匠品


### 十一. 多人熟知

“比丘们，一个多人熟知的比丘具有三种东西，能为许多众生带来不利，能为许多众生带来不快，能为许多天和人带来伤害、不利、苦恼。这三种东西是什么呢？

“教人做不正当的身业、教人做不正当的口业、教人做不正当的意业。

“比丘们，一个多人熟知的比丘具有这三种东西，能为许多众生带来不利，能为许多众生带来不快，能为许多天和人带来伤害、不利、苦恼。

“比丘们，一位多人熟知的比丘具有三种东西，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐，能为许多天和人带来福祉、利益、快乐。这三种东西是什么呢？

“教人做正当的身业、教人做正当的口业、教人做正当的意业。

“比丘们，一位多人熟知的比丘具有这三种东西，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐；为天和人带来福祉、利益、快乐。”


### 十二. 应记

“比丘们，一位灌顶剎帝力王毕生都应记着三个地方。这三个是什么地方呢？出生的地方，这是他毕生都应记着的第一个地方。再者，成为灌顶剎帝力王的地方，这是他毕生都应记着的第二个地方。再者，战争胜利后定都的地方，这是他毕生都应记着的第三个地方。比丘们，一位灌顶剎帝力王毕生都应记着这三个地方。

“比丘们，同样地，一位比丘毕生都应记着三个地方。这三个是什么地方呢？出家的地方，这是他毕生都应记着的第一个地方。再者，如实知苦、集、灭、道的地方，这是他毕生都应记着的第二个地方。再者，清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱的地方，这是他毕生都应记着的第三个地方。比丘们，一位比丘毕生都应记着这三个地方。”


### 十三. 没希望

“比丘们，在世间之中有三种人，是哪三种呢？心没希望的人、心怀希望的人、去除希望的人。

“比丘们，什么是心没希望的人呢？一个投生于低种族──如旃陀罗种族、猎师种族、竹师种族、造车师种族或清道夫种族等贫穷家庭的人，只得很少食物吃，生活在苦困之中，很难得到食物和衣服；相貌差，外观难看，形体憔悴，患有大病；或是盲眼，或是跛手，或是跛脚，或是不良于行；食物、饮品、衣服、车乘、花环、香、膏油、床铺、房子、油灯都很难赚取得到。他在听到‘剎帝力在举行仪式，为某一位剎帝力灌顶。’的消息时，内心没有这种希望：‘什么时候剎帝力为我灌顶呢？’比丘们，这就是所说的心没希望的人了。

“比丘们，什么是心怀希望的人呢？一位灌顶剎帝力王的长子，应受灌顶但还没有灌顶，地位不会受到动摇。他在听到‘剎帝力在举行仪式，为某一位剎帝力灌顶。’的消息时，内心怀有这种希望：‘什么时候剎帝力为我灌顶呢？’比丘们，这就是所说的心怀希望的人了。

“比丘们，什么是去除希望的人呢？一位灌顶剎帝力王，在听到‘剎帝力在举行仪式，为某一位剎帝力灌顶。’的消息时，内心没有这种希望：‘什么时候剎帝力为我灌顶呢？’这是什么原因呢？因为他灌顶的希望在之前已经止息下来。比丘们，这就是所说的去除希望的人了。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。

“比丘们，同样地，在比丘之中有三种人，是哪三种呢？心没希望的人、心怀希望的人、去除希望的人。

“比丘们，什么是心没希望的人呢？一个戒行不好、本性邪恶、不净、行为堕落、不光明磊落、非沙门而自称沙门、非梵行者而自称梵行者、内在腐化、充满男女欲、没有用处的人，在听到‘某位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。’的消息时，内心没有这种希望：‘什么时候我也清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱呢？’比丘们，这就是所说的心没希望的人了。

“比丘们，什么是心怀希望的人呢？一位具有戒行、本性善良的人，在听到‘某位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。’的消息时，内心怀有这种希望：‘什么时候我也清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱呢？’比丘们，这就是所说的心怀希望的人了。

“比丘们，什么是去除希望的人呢？一位阿罗汉比丘，尽除了所有漏，在听到‘某位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。’的消息时，内心没有这种希望：‘什么时候我也清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱呢？’这是什么原因呢？因为他解脱的希望在之前已经止息下来。比丘们，这就是所说的去除希望的人了。

“比丘们，这就是在比丘之中的三种人了。”


### 十四. 转轮王

“比丘们，转轮法王没有他的国王，便不能转王轮。”

世尊说了这番话后，有一位比丘问世尊：“大德，谁是转轮法王的国王呢？”

世尊说：“比丘，那是正法。

“比丘，转轮法王依靠正法、尊重正法、恭敬正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治宫廷内的人众。

“比丘，再者，转轮法王依靠正法、尊重正法、恭敬正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治剎帝力、小王、军人、婆罗门居士、民众、沙门婆罗门、鸟兽。

“比丘，转轮法王以正法来转王轮，任何人、任何敌人、任何众生都不能逆转这个王轮。

“比丘，同样地，如来. 阿罗汉. 等正觉是一位法王，依靠正法、尊重正法、恭敬正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治身业，对人说：‘应要做这样的身业，不应做那样的身业。’

“比丘，再者，如来. 阿罗汉. 等正觉是一位法王，依靠正法、尊重正法、恭敬正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治口业，对人说：‘应要做这样的口业，不应做那样的口业。’

“比丘，同样地，如来. 阿罗汉. 等正觉是一位法王，依靠正法、尊重正法、恭敬正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治意业，对人说：‘应要做这样的意业，不应做那样的意业。’

“比丘，如来. 阿罗汉. 等正觉以正法来转无上的法轮，世上任何沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都不能逆转这个法轮。”


### 十五. 毕阇多那王

这是我所听见的：

有一次，世尊住在波罗奈的仙人住处鹿野苑。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，从前，有一个名叫毕阇多那的国王，有一次，他对车匠说：‘车匠贤者，我将会在六个月之后有一场战斗，你能为我造一对新车轮吗？’

“比丘们，车匠回答毕阇多那王：‘大王，我能。’

“比丘们，车匠在还差六天便到六个月的时间造完了一个车轮。这时候，毕阇多那王对车匠说：‘我将会在六天之后有一场战斗，一对新车轮能造得完吗？’

“‘大王，我在还差六天便到六个月的时间造完了一个车轮。’

“‘车匠贤者，你能在六天为我造完第二个车轮吗？’

“比丘们，车匠回答毕阇多那王：‘大王，我能。’

“比丘们，车匠在六天的时间造完了第二个车轮，于是拿着一对新车轮前往毕阇多那王那里，然后对他说：‘大王，这对新车轮造好了。’

“‘车匠贤者，这一个车轮在还差六天便到六个月的时间造完，那一个车轮在六天的时间造完。我看不出它们有什么分别。’

“‘大王，它们是有分别的。大王，请你看看它们的分别吧。’

“比丘们，于是，车匠把那个六天造完的车轮滚前，当车轮滚到停止下来时便左右摇晃，然后倒在地上。车匠把那个还差六天便到六个月造完的车轮滚前，当车轮滚到停止下来时便直立不动，像是装了在车轴上那样。

“‘车匠贤者，是什么原因，是什么条件，使那个六天造完的车轮滚到停止下来时左右摇晃，然后倒在地上呢？车匠贤者，是什么原因，是什么条件，使那个还差六天便到六个月造完的车轮滚到停止下来时直立不动，像是装了在车轴上那样呢？’

“‘大王，那个六天造完的车轮轮框不平整、有缺陷、有瑕疵，轮辐不平整、有缺陷、有瑕疵，轮毂不平整、有缺陷、有瑕疵。因此，它滚到停止下来时左右摇晃，然后倒在地上。大王，那个还差六天便到六个月造完的车轮轮框平整、没有缺陷、没有瑕疵，轮辐平整、没有缺陷、没有瑕疵，轮毂平整、没有缺陷、没有瑕疵。因此，它滚到停止下来时直立不动，像是装了在车轴上那样。’

“比丘们，你们可能会认为，那时的车匠是别人。

“比丘们，不要这样想。我就是那时的车匠了。比丘们，那时我善于平整木材、去除木材的缺陷、去除木材的瑕疵。现在我是阿罗汉. 等正觉，善于平整身、口、意，去除身、口、意的缺陷，去除身、口、意的瑕疵。

“比丘们，任何比丘或比丘尼，不舍弃身、口、意的不平整，不舍弃身、口、意的缺陷，不舍弃身、口、意的瑕疵，他就是在法和律之中倒下，就像那个六天造完的车轮倒在地上那样。

“比丘们，任何比丘或比丘尼，舍弃身、口、意的不平整，舍弃身、口、意的缺陷，舍弃身、口、意的瑕疵，他就是在法和律之中直立，就像那个还差六天便到六个月造完的车轮直立不动那样。

“比丘们，因此，你们应这样修学：舍弃身、口、意的不平整，舍弃身、口、意的缺陷，舍弃身、口、意的瑕疵。比丘们，你们应这样修学。”


### 十六. 毫无疑问

“比丘们，一位比丘具有三种东西，毫无疑问进入了正道，会着手清除各种漏。这三种东西是什么呢？

“比丘们，一位比丘守护根门、饮食知量、保持觉醒。

“比丘们，一位比丘怎样守护根门呢？

“比丘们，一位比丘在眼看到色之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束眼根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束眼根，守护眼根，修习眼根律仪。他在耳听到声……他在鼻嗅到香……他在舌尝到味……他在身感到触……他在意想到法之后，不执取形，不执取相。他知道如果不约束意根的话，贪着、苦恼这些恶不善法便会漏入内心，因此他约束意根，守护意根，修习意根律仪。比丘们，这就是一位比丘守护根门了。

“比丘们，一位比丘怎样饮食知量呢？

“比丘们，一位比丘如理计量真正所需。他受用食物不是为了享乐、满足自我、得到美丽的身段、得到美丽的外貌，而是为了使身体持续下去、平息身体的苦困，因此有助修习梵行。他受用食物是要驱除旧病和不让新病生起，这样他将没有病痛，能安稳地生活。比丘们，这就是一位比丘饮食知量了。

“比丘们，一位比丘怎样保持觉醒呢？

“比丘们，一位比丘在白天的时候，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在初夜时分，以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法；在中夜时分，右侧睡狮子卧，一只脚比另一只脚高些，有念和觉知，心里知道什么时候要起来；在后夜时分起来后，又以行禅和坐禅来净化内心，清除内心的障盖法。比丘们，这就是一位比丘保持觉醒了。

“比丘们，一位比丘具有这三种东西，毫无疑问进入了正道，会着手清除各种漏。”


### 十七. 自己

“比丘们，有三种东西会为自己带来恼害、为他人带来恼害、为自己和他人双方带来恼害。这三种东西是什么呢？

“身恶行、口恶行、意恶行。

“比丘们，这三种东西会为自己带来恼害、为他人带来恼害、为自己和他人双方带来恼害。

“比丘们，有三种东西不会为自己带来恼害、不会为他人带来恼害、不会为自己和他人双方带来恼害。这三种东西是什么呢？

“身善行、口善行、意善行。

“比丘们，这三种东西不会为自己带来恼害、不会为他人带来恼害、不会为自己和他人双方带来恼害。”


### 十八. 天界

“比丘们，如果外道游方者问你们：‘贤友们，乔答摩沙门修习梵行是为了投生天界吗？’当你们被这样问的时候，是否会感到烦扰、不满、厌恶呢？”

“大德，是的。”

“比丘们，你们听见人们谈论天的寿命时会感到烦扰、不满、厌恶，听见人们谈论天的外貌、快乐、名声、能力时会感到烦扰、不满、厌恶，更何况听见人们谈论身恶行、口恶行、意恶行时，你们更应感到烦扰、不满、厌恶了。”


### 十九. 商人之一

“比丘们，一个商人具有三样事情，便不能取得之前没有得到的财富，不能使已经得到的财富增长。这三样事情是什么呢？

“比丘们，一个商人在早上不把心念放在工作之中，在中午不把心念放在工作之中，在晚上不把心念放在工作之中。比丘们，一个商人具有这三样事情，便不能取得之前没有得到的财富，不能使已经得到的财富增长。

“比丘们，同样地，一个比丘具有三种东西，便不能取得之前没有得到的善法，不能使已经得到的善法增长。这三种东西是什么呢？

“比丘们，一个比丘在早上不把心念放在定相之中，在中午不把心念放在定相之中，在晚上不把心念放在定相之中。比丘们，一个比丘具有这三种东西，便不能取得之前没有得到的善法，不能使已经得到的善法增长。

“比丘们，一位商人具有三样事情，便能取得之前没有得到的财富，能使已经得到的财富增长。这三样事情是什么呢？

“比丘们，一位商人在早上把心念放在工作之中，在中午把心念放在工作之中，在晚上把心念放在工作之中。比丘们，一位商人具有这三样事情，便能取得之前没有得到的财富，能使已经得到的财富增长。

“比丘们，同样地，一位比丘具有三种东西，便能取得之前没有得到的善法，能使已经得到的善法增长。这三种东西是什么呢？

“比丘们，一位比丘在早上把心念放在定相之中，在中午把心念放在定相之中，在晚上把心念放在定相之中。比丘们，一位比丘具有这三种东西，便能取得之前没有得到的善法，能使已经得到的善法增长。”


### 二十. 商人之二

“比丘们，一位商人具有三样事情，很快便会得到大量财富。这三样事情是什么呢？

“比丘们，一位商人有目光、有聪慧、得到支持。

“比丘们，什么是一位商人有目光呢？

“比丘们，一位商人知道怎样营商，他知道怎么样的买卖将能赚取怎么样的金钱与利润。比丘们，这就是一位商人有目光了。

“比丘们，什么是一位商人有聪慧呢？

“比丘们，一位商人在营商时善巧地买卖。比丘们，这就是一位商人有聪慧了。

“比丘们，什么是一位商人得到支持呢？

“比丘们，一些有大量财富与产业的居士或居士子，知道这位商人有目光、有聪慧、有能力照顾妻儿，时常为贷款者带来回报。所以，他们拿出许多财富来支持这位商人，说：‘商人贤者，用这些财富来照顾妻儿和带给我们回报吧。’比丘们，这就是一位商人得到支持了。

“比丘们，一位商人具有这三样事情，很快便会得到大量财富。

“比丘们，同样地，一位比丘具有三种东西，很快便会得到大量善法。这三种东西是什么呢？

“比丘们，一位比丘有目光、有聪慧、得到支持。

“比丘们，什么是一位比丘有目光呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，这就是一位比丘有目光了。

“比丘们，什么是一位比丘有聪慧呢？

“比丘们，一位比丘为舍弃不善法和取得善法而作出精进；在善法之中坚定、有决心、不放弃。比丘们，这就是一位比丘有聪慧了。

“比丘们，什么是一位比丘得到支持呢？

“比丘们，一位比丘时常到那些多闻、熟诵阿含[^2]、持法、持律、持论母的比丘那里问义理。有不明白的地方，那些尊者为他弄明白；有不清楚的地方，那些尊者为他弄清楚；有各种疑惑的地方，那些尊者为他驱除疑惑。比丘们，这就是一位比丘得到支持了。

“比丘们，一位比丘具有这三种东西，很快便会得到大量善法。”


## 第三人品


### 二十一. 身证

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，娑毗多尊者和大拘絺罗尊者前往舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。舍利弗尊者对娑毗多尊者说：“娑毗多贤友，在世间之中有三种人，是哪三种呢？身证、得正见、信解脱[^3]。贤友，这就是在世间之中的三种人了。贤友，在这三种人之中，你认为哪一种较好，哪一种较优，哪一种较高呢？”

“舍利弗贤友，在这三种人之中，我认为信解脱较好，信解脱较优，信解脱较高。这是什么原因呢？因为这人的信根优胜。”

于是，舍利弗尊者对大拘絺罗尊者说：“拘絺罗贤友，在世间之中有三种人，是哪三种呢？身证、得正见、信解脱。贤友，这就是在世间之中的三种人了。贤友，在这三种人之中，你认为哪一种较好，哪一种较优，哪一种较高呢？”

“舍利弗贤友，在这三种人之中，我认为身证较好，身证较优，身证较高。这是什么原因呢？因为这人的定根优胜。”

于是，大拘絺罗尊者对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，在世间之中有三种人，是哪三种呢？身证、得正见、信解脱。贤友，这就是在世间之中的三种人了。贤友，在这三种人之中，你认为哪一种较好，哪一种较优，哪一种较高呢？”

“拘絺罗贤友，在这三种人之中，我认为得正见较好，得正见较优，得正见较高。这是什么原因呢？因为这人的慧根优胜。”

于是，舍利弗尊者对娑毗多尊者和大拘絺罗尊者说：“贤友们，我们全都是以自己所理解的来解说。贤友们，来吧，我们前往世尊那里，把这件事情告诉世尊，世尊为我们解说时，我们便受持它。”

娑毗多尊者和大拘絺罗尊者回答舍利弗尊者：“贤友，好的。”于是，舍利弗尊者、娑毗多尊者和大拘絺罗尊者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。舍利弗尊者把所有跟娑毗多尊者和大拘絺罗尊者交谈的内容告诉世尊。

“舍利弗，不容易说这三种人之中哪一种较优、较高。舍利弗，信解脱的人进入了可得阿罗汉的道路，如果说他较优、较高，那即是说身证的人和得正见的人只能得到斯陀含或阿那含。

“舍利弗，不容易说这三种人之中哪一种较优、较高。舍利弗，身证的人进入了可得阿罗汉的道路，如果说他较优、较高，那即是说信解脱的人和得正见的人只能得到斯陀含或阿那含。

“舍利弗，不容易说这三种人之中哪一种较优、较高。舍利弗，得正见的人进入了可得阿罗汉的道路，如果说他较优、较高，那即是说信解脱的人和身证的人只能得到斯陀含或阿那含。

“舍利弗，不容易说这三种人之中哪一种较优、较高。”


### 二十二. 病人

“比丘们，在世间之中有三种病人。是哪三种呢？

“比丘们，有一种病人无论是否得到适当的食物，无论是否得到适当的药物，无论是否得到妥善的照顾，都不能复原。

“比丘们，有一种病人无论是否得到适当的食物，无论是否得到适当的药物，无论是否得到妥善的照顾，都能够复原。

“比丘们，有一种病人要得到适当的食物，要得到适当的药物，要得到妥善的照顾，才能够复原。比丘们，因为这种病人要得到适当的食物、适当的药物、妥善的照顾，才能够复原，所以，要为这种病人提供医药用品，要照顾这种病人；也应照顾其他病人。

“比丘们，这就是在世间之中的三种病人了。

“比丘们，同样地，在世间之中有三种像病人喻的人。是哪三种呢？

“比丘们，有一种人无论是否有机会去看如来，无论是否有机会听闻如来讲授法和律，也不会进入修习善法的正道。

“比丘们，有一种人无论是否有机会去看如来，无论是否有机会听闻如来讲授法和律，都会进入修习善法的正道。

“比丘们，有一种人要有机会去看如来，要有机会听闻如来讲授法和律，才会进入修习善法的正道。比丘们，因为这种人要有机会去看如来、听闻如来讲授法和律，才会进入修习善法的正道，所以，要为这种人说法；也应为其他人说法。

“比丘们，这就是在世间之中三种像病人喻的人了。”


### 二十三. 行

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，有一种人常做苦迫的身行、苦迫的口行、苦迫的意行。因他常做苦迫的身、口、意行，之后便会投生在一个苦迫的世间之中，在那里接触苦迫的事物。因他接触苦迫的事物，所以带来唯苦无乐的苦迫感受，就正如地狱的众生那样。

“比丘们，有一种人常做平和的身行、平和的口行、平和的意行。因他常做平和的身、口、意行，之后便会投生在一个平和的世间之中，在那里接触平和的事物。因他接触平和的事物，所以带来唯乐无苦的平和感受，就正如遍净天[^4]那样。

“比丘们，有一种人常做苦迫的身行也常做平和的身行，常做苦迫的口行也常做平和的口行，常做苦迫的意行也常做平和的意行。因他常做苦迫的身、口、意行，也常做平和的身、口、意行，之后便会投生在一个既有苦迫也有平和的世间之中，在那里既接触苦迫的事物也接触平和的事物。因他既接触苦迫的事物也接触平和的事物，所以带来苦乐夹杂的感受，就正如一些人、一些天、一些恶趣众生那样。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。”


### 二十四. 大帮助

“比丘们，在世间之中有三种对人帮助很大的人。是哪三种呢？

“比丘们，帮人皈依佛、皈依法、皈依僧的人，这人对人帮助很大。

“比丘们，再者，帮人如实知苦、集、灭、道的人，这人对人帮助很大。

“比丘们，再者，帮人清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱的人，这人对人帮助很大。

“比丘们，这就是在世间之中三种对人帮助很大的人了。

“比丘们，我说，没有其他人比这三种人对人更有帮助。比丘们，我说，受其帮助的人，对这三种人作礼、起立、合掌、恭敬，供养衣服、食物、住处、医药用品，也不足以回报。”


### 二十五. 伤口

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，内心像有伤口的人、内心像闪电的人、内心像钻石的人。

“比丘们，什么是内心像有伤口的人呢？

“比丘们，有一种人容易忿怒、易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他流露忿怒、瞋恚、不满。比丘们，就正如一个流脓的伤口遭到木柴或石子碰击时，便会流出更多脓来。同样地，有一种人容易忿怒、易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他流露忿怒、瞋恚、不满。比丘们，这就是所说的内心像有伤口的人了。

“比丘们，什么是内心像闪电的人呢？

“比丘们，有一种人如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，就正如在黑暗的晚上，一个有眼睛的人借助连接的闪电，能看见色境。同样地，有一种人如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，这就是所说的内心像闪电的人了。

“比丘们，什么是内心像钻石的人呢？

“比丘们，有一种人清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，就正如钻石无坚不摧，可摧碎任何宝石或石子。同样地，有一种人清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，这就是所说的内心像钻石的人了。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。”


### 二十六. 交往

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，有一种人不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他，有一种人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他，有一种人应该尊重他、应该恭敬他、应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。

“比丘们，什么人不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他呢？

“比丘们，有一种人戒、定、慧的质素低，这样的人除非为了怜悯他、悲悯他，否则不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他。

“比丘们，什么人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他呢？

“比丘们，有一种人戒、定、慧的质素和自己一样，这样的人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。这是什么原因呢？因为身处在戒的质素和自己一样的人之中，他们会为自己说戒，这使自己进步，使自己得到安稳；身处在定的质素和自己一样的人之中，他们会为自己说定，这使自己进步，使自己得到安稳；身处在慧的质素和自己一样的人之中，他们会为自己说慧，这使自己进步，使自己得到安稳。因此，这样的人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。

“比丘们，什么人应该尊重他、应该恭敬他、应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他呢？

“比丘们，有一种人戒、定、慧的质素高，这样的人应该尊重他、应该恭敬他、应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。这是什么原因呢？因为这样可使自己不圆满的戒蕴得到圆满，如果自己戒蕴圆满，可用智慧帮助周遭的人；这样可使自己不圆满的定蕴得到圆满，如果自己定蕴圆满，可用智慧帮助周遭的人；这样可使自己不圆满的慧蕴得到圆满，如果自己慧蕴圆满，可用智慧帮助周遭的人。因此，这样的人应该尊重他、应该恭敬他、应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。

“伴低劣者趋低劣，

随中等者不下堕，

慕优胜者速上升，

是故应交优胜者。”


### 二十七. 厌弃

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，有一种人应该厌弃他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他；有一种人应该以舍心来看待他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他；有一种人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。

“比丘们，什么人应该厌弃他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他呢？

“比丘们，有一种人戒行不好、本性邪恶、不净、行为堕落、不光明磊落、非沙门而自称沙门、非梵行者而自称梵行者、内在腐化、充满男女欲、没有用处，这样的人应该厌弃他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他。这是什么原因呢？因为跟这样的人一起时，即使不跟随他的见，自己也会生起恶名声。人们会说自己是恶知识、恶同伴、恶密友。比丘们，就正如一条在排便的毒蛇，即使不咬人，也会弄脏地方。同样地，跟这样的人一起时，即使不跟随他的见，自己也会生起恶名声。人们会说自己是恶知识、恶同伴、恶密友。因此，这样的人应该厌弃他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他。

“比丘们，什么人应该以舍心来看待他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他呢？

“比丘们，有一种人容易忿怒、易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他流露忿怒、瞋恚、不满。比丘们，就正如一个流脓的伤口遭到木柴或石子碰击时，便会流出更多脓来。又正如在燃烧着的柴堆不断投进木柴或石子时，便会发出更多劈啪声。又正如一个粪坑遭到木柴搅动或不断掉进石子时，便会发出更大的臭味。同样地，有一种人容易忿怒、易受事情困扰，即使人们说一些小事情，也会使他恼火、恼怒、苦迫、绷紧，使他流露忿怒、瞋恚、不满。比丘们，这样的人应该以舍心来看待他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他。这是什么原因呢？因为他会责骂自己、斥骂自己、对自己不利。因此，这样的人应该以舍心来看待他，不应跟他交往、不应跟他一起、不应伴随他。

“比丘们，什么人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他呢？

“比丘们，有一种人具有戒行和本性善良，这样的人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。这是什么原因呢？因为跟这样的人一起时，即使不跟随他的见，自己也会生起好名声。人们会说自己是善知识、善同伴、善密友。因此，这样的人应该跟他交往、应该跟他一起、应该伴随他。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。

“伴低劣者趋低劣，

随中等者不下堕，

慕优胜者速上升，

是故应交优胜者。”


### 二十八. 花朵

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，说话像粪便的人、说话像花朵的人、说话像蜜糖的人。

“比丘们，什么是说话像粪便的人呢？

“比丘们，有一种人在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，为了自己的原因、为了他人的原因或为了少许物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的说知道，自己知道的说不知；自己看不见的说看见，自己看见的说看不见。比丘们，这就是所说的说话像粪便的人了。

“比丘们，什么是说话像花朵的人呢？

“比丘们，有一种人在被带到集会中、大众中、亲属中、同业中或王族中问话的时候，不会为自己的原因、为他人的原因或为物质利益的原因而故意说妄语──自己不知的就说自己不知，自己知道的就说自己知道；自己看不见的就说自己看不见，自己看见的就说自己看见。比丘们，这就是所说的说话像花朵的人了。

“比丘们，什么是说话像蜜糖的人呢？

“比丘们，有一种人舍弃恶口、远离恶口，无论他说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦。比丘们，这就是所说的说话像蜜糖的人了。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。”


### 二十九. 盲人

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，盲人、单眼的人、双眼的人。

“比丘们，什么是盲人呢？

“比丘们，有一种人没有眼睛看见怎样取得财富及怎样使财富增长；也没有眼睛认清善法与不善法、受谴责与不受谴责、低劣与高尚、黑与白。比丘们，这就是所说的盲人了。

“比丘们，什么是单眼的人呢？

“比丘们，有一种人只有眼睛看见怎样取得财富及怎样使财富增长；但没有眼睛认清善法与不善法、受谴责与不受谴责、低劣与高尚、黑与白。比丘们，这就是所说的单眼的人了。

“比丘们，什么是双眼的人呢？

“比丘们，有一种人既有眼睛看见怎样取得财富及怎样使财富增长；也有眼睛认清善法与不善法、受谴责与不受谴责、低劣与高尚、黑与白。比丘们，这就是所说的双眼的人了。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。

“无财富之人，

复不积福德，

此是盲眼者，

今生来生悲。

 至于单眼者，

正法与非法，

两者互掺杂：

虽有积善行，

但为求财富，

不惜作盗贼、

欺骗与妄语。

此人耽欲乐，

来生投地狱，

单眼者亦悲。

至于双眼者，

人中最优胜，

既能得正法，

财富亦增长。

常念及布施，

对众人慈悯，

现得好方所，

未来不悲恼。

盲眼及单眼，

两者应远离；

应求得双眼，

人中最优胜。”


### 三十. 倒转

“比丘们，在世间之中有三种人。是哪三种呢？

“比丘们，智慧倒转的人、智慧放在大腿的人、智慧广博的人。

“比丘们，什么是智慧倒转的人呢？

“比丘们，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾；在起座之后也没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾。比丘们，就正如一个倒转了的水壶，水不能倒进壶里去，只会流出来。同样地，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾；在起座之后也没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾。比丘们，这就是所说的智慧倒转的人了。

“比丘们，什么是智慧放在大腿的人呢？

“比丘们，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾；但在起座之后没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾。比丘们，就正如一个人在大腿上放满了芝麻、糙米、甜果、枣子等食物，当吃完起座之后便不再念及那些食物了。同样地，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾；但在起座之后没有反思那法义的开首，没有反思那法义的中间，没有反思那法义的结尾。比丘们，这就是所说的智慧放在大腿的人了。

“比丘们，什么是智慧广博的人呢？

“比丘们，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾；在起座之后也反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾。比丘们，就正如一个壶口向上的水壶，水能够倒进壶里去，不会流出来。同样地，有一种人常常到寺院听法。比丘为他说法，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。这人在座位上反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾；在起座之后也反思那法义的开首，反思那法义的中间，反思那法义的结尾。比丘们，这就是所说的智慧广博的人了。

“比丘们，这就是在世间之中的三种人了。

“智慧倒转者，

无智亦无目，

虽常到寺院，

习近诸比丘，

但不思法义，

初中后亦然，

不能受持法，

智慧亦不生。

智慧放腿上，

优胜于前者，

时常到寺院，

习近诸比丘，

座中思法义，

初中后亦然，

能在听法座，

受持诸法义，

起座后忘却，

所持悉散失。

智慧广博人，

尤胜于前者，

时常到寺院，

习近诸比丘，

座中思法义，

初中后亦然，

能在听法座，

受持诸法义，

之后亦不忘，

常受持于心，

此人随法行，

苦将得尽除。”


## 第四天信使品


### 三十一. 梵天

“比丘们，子女应对家中的父母如梵天那样尊敬，子女应对家中的父母如老师那样尊敬，子女应对家中的父母如值得受人供养的人那样尊敬。

“比丘们，父母被称为梵天，父母被称为老师，父母被称为值得受人供养的人。这是什么原因呢？比丘们，父母为照顾子女、养育子女、教导子女付出很多。

“父母悯子女，

应视作梵天，

亦称作师长，

及受尊敬者。

智者待父母，

恭敬与照料，

常付予饮食，

衣服与床具，

涂油与澡洗，

及清洁双足。

智者如是行，

尽心待父母，

现生受称誉，

来生得生天。”


### 三十二. 阿难

(一)

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，一位取得定的比丘，能否对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱呢？”

“阿难，一位取得定的比丘，是能够对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱的。”

“大德，一位取得定的比丘，怎样才能做到，对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱呢？”

“阿难，他这样想：‘平息所有行、舍弃所有依、尽除渴爱、无欲、息灭、湼盘是这样寂静，是这样高尚！’于是，一位取得定的比丘，能够对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱。

“阿难，这就是我在《彼岸道品. 富那迦问》[^5]所说的那样：

“‘计量世间事物后，

动摇则无从生起。

寂静无求无困惑，

此人无生亦无老。’”

(二)

这时候，舍利弗尊者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对舍利弗尊者说：“舍利弗，我可以简略地宣说法义，也可以详细地宣说法义。能够理解法义的人是很难得的。”

“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊现在或是简略地宣说法义，或是详细地宣说法义。这将会有能解法义的人。”

“舍利弗，一个人应这样修学：对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱。舍利弗，你应这样修学。

“舍利弗，如果一位比丘对自己的心识和身体不生起我、我所、我慢的性向，对所有外相不生起我、我所、我慢的性向，证入没有我、我所、我慢的性向的心解脱、慧解脱的话，他可称为一位截断渴爱、解除结缚、彻底看破我慢、将苦了结的比丘。

“舍利弗，这就是我在《彼岸道品. 优陀耶问》[^6]所说的那样：

“‘断除了贪欲，

亦断除忧恼，

驱除了昏沉，

及悔疚之盖。

心具舍念净，

思法为前行，

以智得解脱，

此人破无明。’”


### 三十三. 因缘

(一)

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。什么是三种能令业集起的因缘呢？贪欲是能令业集起的因缘，瞋恚是能令业集起的因缘，愚痴是能令业集起的因缘。[^7]

“比丘们，不论任何业，都是由贪欲所作，都是由贪欲所生；贪欲是业的因缘，贪欲令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“比丘们，不论任何业，都是由瞋恚所作，都是由瞋恚所生；瞋恚是业的因缘，瞋恚令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“比丘们，不论任何业，都是由愚痴所作，都是由愚痴所生；愚痴是业的因缘，愚痴令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“比丘们，就正如一粒没有毁坏、没有腐烂、不曾遭风吹日晒、不曾遭煮熟的种子，在适当的季节埋在良田之中。这粒种子吸收了天雨后便会逐渐生长、壮大、成熟。

“比丘们，同样地，不论任何业，都是由贪欲所作，都是由贪欲所生；贪欲是业的因缘，贪欲令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“不论任何业，都是由瞋恚所作，都是由瞋恚所生；瞋恚是业的因缘，瞋恚令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“不论任何业，都是由愚痴所作，都是由愚痴所生；愚痴是业的因缘，愚痴令业集起。业果成熟时，便会形成各种形式的有，也带来各种果报──有些果报现生受，有些果报下生受，有些果报多生之后才受。

“比丘们，这就是三种能令业集起的因缘了。

(二)

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。什么是三种能令业集起的因缘呢？不贪欲是能令业集起的因缘，不瞋恚是能令业集起的因缘，不愚痴是能令业集起的因缘。[^8]

“比丘们，不论任何业，都是由不贪欲所作，都是由不贪欲所生；不贪欲是业的因缘，不贪欲令业集起。当除去贪欲时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。

“比丘们，不论任何业，都是由不瞋恚所作，都是由不瞋恚所生；不瞋恚是业的因缘，不瞋恚令业集起。当除去瞋恚时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。

“比丘们，不论任何业，都是由不愚痴所作，都是由不愚痴所生；不愚痴是业的因缘，不愚痴令业集起。当除去愚痴时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。[^9]

“比丘们，就正如一粒没有毁坏、没有腐烂、不曾遭风吹日晒、不曾遭煮熟的种子，在适当的季节，但有人把这粒种子烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。比丘们，这粒种子像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样不能生长。

“比丘们，同样地，不论任何业，都是由不贪欲所作，都是由不贪欲所生；不贪欲是业的因缘，不贪欲令业集起。当除去贪欲时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。

“不论任何业，都是由不瞋恚所作，都是由不瞋恚所生；不瞋恚是业的因缘，不瞋恚令业集起。当除去瞋恚时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。

“不论任何业，都是由不愚痴所作，都是由不愚痴所生；不愚痴是业的因缘，不愚痴令业集起。当除去愚痴时，能像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样把业根除。

“比丘们，这就是三种能令业集起的因缘了。

“无知者造业，

不论多与少，

俱由贪所生、

或瞋或痴生。

无人代受果，

最终还自受。

比丘有明智，

洞悉此贪欲、

瞋恚及愚痴，

 一切恶趣尽。”


### 三十四. 阿腊毗人

这是我所听见的：

有一次，世尊住在阿腊毗身沙波树园里的牛径，敷设树叶作卧具。

这时候，阿腊毗人诃达迦在散步，他看见世尊在身沙波树园里的牛径，坐在敷设的树叶上，于是前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，世尊睡得好吗？”

“王子，我睡得好。世间上有一些人是睡得很好的，我是其中之一。”

“大德，在冬季最冷的八天，下雪的晚上，牛径凹凸不平，你敷设的树叶这样少，树上的树叶稀疏挡不住风，你身上的袈裟单薄，寒风从四面吹来。在这情形下你都能睡得好吗？”

然而，世尊亦是这样说：“王子，我睡得好。世间上有一些人是睡得很好的，我是其中之一。

“王子，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。王子，你认为怎样，一个居士或居士子住在一座两层高的宫殿内，这座宫殿内外以灰泥涂平，闩上窗户，内里有一张铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮床盖的床，两头各有丹枕，床顶设有顶篷，宫殿内点上了油灯，有四个妻妾侍奉他，为他带来很多快乐。王子，你认为怎样，他在这情形下会睡得好吗？”

“大德，他会睡得好的。世间上有一些人是睡得很好的，他是其中之一。”

“王子，你认为怎样，如果这个居士或居士子身心生起了炽盛的贪欲，在受炽盛的贪欲煎熬时，他会难以入睡吗？”

“大德，是的。”

“王子，居士或居士子在受炽盛的贪欲煎熬时，他会难以入睡。如来断除了贪欲，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲，因此我睡得很好。

“……瞋恚……

“王子，你认为怎样，一个居士或居士子住在一座两层高的宫殿内，这座宫殿内外以灰泥涂平，闩上窗户，内里有一张铺上长毛被褥、白羊毛被褥、纯毛被褥、鹿皮床盖的床，两头各有丹枕，床顶设有顶篷，宫殿内点上了油灯，有四个妻妾侍奉他，为他带来很多快乐。王子，你认为怎样，他在这情形下会睡得好吗？”

“大德，他会睡得好的。世间上有一些人是睡得很好的，他是其中之一。”

“王子，你认为怎样，如果这个居士或居士子身心生起了炽盛的愚痴，在受炽盛的愚痴煎熬时，他会难以入睡吗？”

“大德，是的。”

“王子，居士或居士子在受炽盛的愚痴煎熬时，他会难以入睡。如来断除了愚痴，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除愚痴，因此我睡得很好。

“寂灭婆罗门，

每天能安睡。

离欲不染着，

无依得清凉。

内心无惶恐，

截断诸牵挂，

平息及寂静，

此人能安睡。”


### 三十五. 天信使

“比丘们，有三种天的信使。什么是三种天的信使呢？

“比丘们，一些人做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。他们由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。有一个人投生在地狱后，狱卒捉着他双臂，押到阎罗王面前，说：‘大王，这人不尊敬父母，不尊敬沙门婆罗门，不尊敬族中的长者，请你对他作出判罚吧。’

“比丘们，阎罗王根据第一种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第一种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，到了八十、九十或一百岁时，年老、弯起腰背、靠拐杖行路、浑身颤抖、身体虚弱、年华逝去、牙齿掉下、头发转白、头发稀疏、秃头、面有皱纹、面有雀斑吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会老的，不能免除老。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由天神所作，不是由沙门婆罗门所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第一种天的信使来审问他之后，便根据第二种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第二种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，在重病中受苦，躺在自己的大小二便之中，要靠别人扶起床，要靠别人扶下床吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会病的，不能免除病。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由天神所作，不是由沙门婆罗门所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第一和第二种天的信使来审问他之后，便根据第三种天的信使来审问他，说：‘犯人，你看不见第三种天的信使在人们之中出现吗？’

“那人答：‘大王，看不见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，你看不见人们无论男女，尸体被人丢弃在荒冢，过了一天、两天或三天，尸体肿胀、发黑、流脓吗？’

“‘大王，我看见。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，当你在有知识及耆老的时候，内心却不这样想：“我也是会死的，不能免除死。让我作身、口、意的善行吧！”’

“那人答：‘大王，我不懂这样想。大王，我是一个放逸的人。’

“比丘们，阎罗王对那人说：‘犯人，因为你放逸，所以不作身、口、意的善行。我就将判罚放逸的人那样对你作出判罚吧！这些恶业不是由你的父母所作，不是由你的兄弟姊妹所作，不是由你的朋友所作，不是由你的亲属所作，不是由天神所作，不是由沙门婆罗门所作，全是由你自己所作。你作出这些恶业，便要承受这些恶果！’

“比丘们，阎罗王根据第三种天的信使来审问他之后，便保持静默。狱卒把那人五花大绑，将烧红的铁棒烙他双手、双脚及胸膛。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人推倒在地上，然后用利斧斩截他。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人脚上头下倒悬，然后用利斧斩截他。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人套上车轭，令他在有猛烈火焰的地上来回行走。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还令那人在有猛烈火焰的大炭山上下爬行。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人脚上头下倒悬，然后把他放进用猛烈火焰烧红的铜锅里煮，一直煮得遍身也出浮滓。那人一直领受剧烈、刺骨的苦受，恶业一朝不尽，他也不会死亡。

“比丘们，狱卒还把那人放入大地狱之中。这就是大地狱：

“四角有四门，

内里之间隔、

外围及顶盖，

均以铁围绕。

地亦由铁成，

更带烈火焰，

热力常周遍，

满一百由旬。

“比丘们，从前，有一次，阎罗王心想：‘人们在世间上做恶业，他们因为各种不同的恶业而遭受各种判罚。我真是受够了！如果我能投生为人及遇到如来. 阿罗汉. 等正觉生于世上就好了。这样我便能够亲近世尊，世尊为我说法，我便能够明白法义了！’

“比丘们，这不是我从其他沙门或婆罗门那里听回来的，这是我亲身知道、亲身看见、亲身明白，然后对你们说的。

“心放逸之人，

虽遇天信使，

也生低劣处，

长夜常啼哭。

善人心寂静，

若遇天信使，

策励求圣法，

内心不放逸。

生死因依有，

于依生怖畏，

无依得解脱，

生死得尽除。

超越一切苦、

瞋恚及恐惧，

逮得安稳处，

现法得湼盘。”


### 三十六. 四王天

“比丘们，在上半月的第八天和下半月的第八天，四王天的大臣众会观看这个世间是否多人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，是否多人受持八戒，是否多人修福。

“比丘们，在上半月的第十四天和下半月的第十四天，四王天的儿子会观看这个世间是否多人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，是否多人受持八戒，是否多人修福。

“比丘们，在上半月的第十五天和下半月的第十五天布萨日，四王天会亲自观看这个世间是否多人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，是否多人受持八戒，是否多人修福。

“比丘们，如果少人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，少人受持八戒，少人修福的话，四王天会去到三十三天聚集的正法堂那里，把情形告诉三十三天：‘贤者，少人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，少人受持八戒，少人修福。’三十三天听了之后会很不开心，心想：‘天众将会减少了，阿修罗众将会增加了！’

“比丘们，如果多人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，多人受持八戒，多人修福的话，四王天会去到三十三天聚集的正法堂那里，把情形告诉三十三天：‘贤者，多人尊敬父母、沙门婆罗门、族中的长者，多人受持八戒，多人修福。’三十三天听了之后会很开心，心想：‘天众将会增加了，阿修罗众将会减少了！’”


### 三十七. 帝释天

“比丘们，从前，帝释天. 因陀罗带领着三十三天，他诵出一首偈颂：

“‘若人逢半月，

第八与十四、

十五日之中，

勤受持八戒；

受布萨之人，

将如我无异。’

“比丘们，帝释天. 因陀罗所诵的偈颂不是好的念诵，不是善的念诵；不是好的演说，不是善的演说。这是什么原因呢？因为帝释天. 因陀罗还没有清除贪欲、瞋恚、愚痴。

“比丘们，如果这首偈颂由任何一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解

脱的阿罗汉比丘诵出来就很好了：

“‘若人逢半月，

第八与十四、

十五日之中，

勤受持八戒；

受布萨之人，

将如我无异。’

“比丘们，这是什么原因呢？因为这位比丘清除了贪欲、瞋恚、愚痴。

“比丘们，从前，帝释天. 因陀罗带领着三十三天，他诵出一首偈颂：

“‘若人逢半月，

第八与十四、

十五日之中，

勤受持八戒；

受布萨之人，

将如我无异。’

“比丘们，帝释天. 因陀罗所诵的偈颂不是好的念诵，不是善的念诵；不是好的演说，不是善的演说。这是什么原因呢？因为帝释天. 因陀罗不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说他不能从苦之中得到解脱。

“比丘们，如果这首偈颂由任何一位尽除了所有漏、过着清净的生活、完成了应做的修行工作、放下了重担、取得了最高的果证、解除了导致投生的结缚、以圆满的智慧而得解脱的阿罗汉比丘诵出来就很好了：

“‘若人逢半月，

第八与十四、

十五日之中，

勤受持八戒；

受布萨之人，

将如我无异。’

“比丘们，这是什么原因呢？因为这位比丘能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说他能从苦之中得到解脱。”


### 三十八. 骄宠

“比丘们，我那时受骄宠，十分骄宠、极度骄宠。父王为了我，在住所里兴建三个莲池：一个种青莲花，一个种红莲花，一个种白莲花。不是迦尸出产的檀香不会给我使用，我的头巾是迦尸出产的，外衣、内衣、大衣都是迦尸出产的。日夜都有人为我持着白伞，为我遮挡寒风、烈日、尘垢、落叶、霜雪。我有三座宫殿，一座在冬季时居住，一座在夏季时居住，一座在雨季时居住。在雨季时，我居住在雨季的宫殿里，奏乐的宫女一直侍奉着我，四个月我都不用从宫殿上走下来。人家给仆人和工人吃的是糙米加酸粥，而我父王给仆人和工人吃的是白米饭和肉类。

“比丘们，我具有那样的生活条件，受到极度骄宠，那时我心想：‘一个不闻法义的凡夫，自己在老法之中、不能超越老，在看见别人衰老后，会对他感到烦扰、不满、厌恶，但忘记自己也是会衰老的。我也是处于老法之中、不能超越老。我身为一个在老法之中、不能超越老的人，在看见别人衰老后，是不适宜对他感到烦扰、不满、厌恶的。’比丘们，通过这样的反思，我所有由青春带来的骄逸都消失掉了。

“‘一个不闻法义的凡夫，自己在病法之中、不能超越病，在看见别人生病后，会对他感到烦扰、不满、厌恶，但忘记自己也是会生病的。我也是处于病法之中、不能超越病。我身为一个在病法之中、不能超越病的人，在看见别人生病后，是不适宜对他感到烦扰、不满、厌恶的。’比丘们，通过这样的反思，我所有由健康带来的骄逸都消失掉了。

“‘一个不闻法义的凡夫，自己在死法之中、不能超越死，在看见别人死亡后，会对他感到烦扰、不满、厌恶，但忘记自己也是会死亡的。我也是处于死法之中、不能超越死。我身为一个在死法之中、不能超越死的人，在看见别人死亡后，是不适宜对他感到烦扰、不满、厌恶的。’比丘们，通过这样的反思，我所有由生存带来的骄逸都消失掉了。”


### 三十九. 骄逸

“比丘们，有三种骄逸。什么是三种骄逸呢？青春的骄逸、健康的骄逸、生存的骄逸。

“比丘们，不闻法义的凡夫迷醉于青春的骄逸中，做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。他由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，不闻法义的凡夫迷醉于健康的骄逸中，做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。他由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，不闻法义的凡夫迷醉于生存的骄逸中，做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行。他由于做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，迷醉于青春骄逸的比丘会放弃修学，返回低俗的生活之中。迷醉于健康骄逸的比丘会放弃修学，返回低俗的生活之中。迷醉于生存骄逸的比丘会放弃修学，返回低俗的生活之中。

“凡夫不能离，

老病死之法，

内心却厌恶，

老病死之人。

那时我心想：

若心生厌恶，

老病死众生。

如此实不应。

那时我已知，

应求灭依法。

青春与健康，

生存等骄逸，

一切皆降服，

出离求安稳。

那时我热切，

寻求湼盘法。

五欲之享乐，

于我不适宜，

我已不退转，

 一心求梵行。”


### 四十. 衡量

“比丘们，有三种衡量事物的角度。什么是三种衡量事物的角度呢？从自己的角度来衡量事物，从世间的角度来衡量事物，从法的角度来衡量事物。

“比丘们，什么是从自己的角度来衡量事物呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室反思：‘我不是为了衣服的原因、不是为了食物的原因、不是为了住处的原因而出家，不是为了诸如此类的原因而出家。我受生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。我已舍弃了欲乐而出家，过没有家庭的生活，是不适宜追寻欲乐与恶法的。’他再这样反思：‘我要作出精进，不懈怠；要专一心念，没有忘失；要让身体猗息下来，没有仓卒；要让内心平伏下来，安住一境。’

“他从自己的角度来衡量事物，之后便舍弃不善法，修习善法；舍弃受谴责的法，修习不受谴责的法。他过着清净的生活。比丘们，这就是称为从自己的角度来衡量事物了。

“比丘们，什么是从世间的角度来衡量事物呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室反思：‘我不是为了衣服的原因、不是为了食物的原因、不是为了住处的原因而出家，不是为了诸如此类的原因而出家。我受生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。这个世间是很大的，很多众生居住在这里，当中有些沙门婆罗门是具有神通、具有天眼、具有他心智的。我身为一位出家人，如果生起贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉的话，他们从远处可以看见我，或知道我的心；即使他们在近处，我也看不见他们。他们知道我的心后，会这样想：“看，这人因为有信而出家，过没有家庭的生活，但身为出家人，却持续夹杂着恶不善法！”当中也有些天神是具有神通、具有天眼、具有他心智的。我身为一位出家人，如果生起贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉的话，他们从远处可以看见我，或知道我的心；即使他们在近处，我也看不见他们。他们知道我的心后，会这样想：“看，这人因为有信而出家，过没有家庭的生活，但身为出家人，却持续夹杂着恶不善法！”’他再这样反思：‘我要作出精进，不懈怠；要专一心念，没有忘失；要让身体猗息下来，没有仓卒；要让内心平伏下来，安住一境。’

“他从世间的角度来衡量事物，之后便舍弃不善法，修习善法；舍弃受谴责的法，修习不受谴责的法。他过着清净的生活。比丘们，这就是称为从世间的角度来衡量事物了。

“比丘们，什么是从法的角度来衡量事物呢？

“比丘们，一位比丘到森林、树下或静室反思：‘我不是为了衣服的原因、不是为了食物的原因、不是为了住处的原因而出家，不是为了诸如此类的原因而出家。我受生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀的煎迫；我受苦的煎迫，受苦的困扰。我要将这个大苦蕴终结。法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。有些同修跟我一起住，他们会知道我、看见我，身为一位在世尊所开示的法和律之中出家的人，是不适宜懈怠放逸的。’他再这样反思：‘我要作出精进，不懈怠；要专一心念，没有忘失；要让身体猗息下来，没有仓卒；要让内心平伏下来，安住一境。’

“他从法的角度来衡量事物，之后便舍弃不善法，修习善法；舍弃受谴责的法，修习不受谴责的法。他过着清净的生活。比丘们，这就是称为从法的角度来衡量事物了。

“在世间之中，

难掩藏恶业，

作者自确知，

是真还是妄。

行恶者忽视，

内心之良知，

欲密藏恶行，

还在己身中。

如来及诸天，

见愚夫邪行，

是故应反思：

以己来衡量，

行者持正念；

以世间衡量，

智者常修禅；

以法来衡量，

牟尼随法行。

衡量三法已，

不舍精进行。

勤修断生死，

超越魔境界，

此牟尼如我：

如来世间解。

于诸所有法，

内心不染着。”


## 第五小品


### 四十一. 在

“比丘们，有三种东西在，能为有敬信的人带来很多福报。这三种东西是什么呢？

“比丘们，有敬信在，能为有敬信的人带来很多福报。

“比丘们，有布施的物品在，能为有敬信的人带来很多福报。

“比丘们，有值得受人供养的人在，能为有敬信的人带来很多福报。

“比丘们，有这三种东西在，能为有敬信的人带来很多福报。”


### 四十二. 特质

“比丘们，有三种特质的人，可知是一位有敬信、有净信的人。这三种特质是什么呢？

“欲想探望有戒行的人；欲想听正法；一位居家的人，内心清除了吝啬的污垢，不受吝啬的束缚，慷慨，大方，乐于施舍，不拒人所求，乐于和人分享。

“比丘们，有这三种特质的人，可知是一位有敬信、有净信的人。

“欲见具戒者，

欲听正法义，

吝啬垢已除，

此是敬信人。”


### 四十三. 他人

“比丘们，一个人看见三种利益，因此便会向他人说法。这三种利益是什么呢？

“说法的人能从中得到利益和领悟法义，听法的人能从中得到利益和领悟法义，说法和听法的人双方都能从中得到利益和领悟法义。

“比丘们，一个人看见这三种利益，因此便会向他人说法。”


### 四十四. 传播

“比丘们，有三种因素可使所说的法传播开去。这三种因素是什么呢？

“说法的人能从中得到利益和领悟法义，听法的人能从中得到利益和领悟法义，说法和听法的人双方都能从中得到利益和领悟法义。

“比丘们，这三种因素可使所说的法传播开去。”


### 四十五. 智者

“比丘们，智者、善人宣说三种东西。这三种东西是什么呢？

“比丘们，智者、善人宣说布施，智者、善人宣说出家，智者、善人宣说侍奉父母。

“比丘们，智者、善人宣说这三种东西。

“善人所宣说：

布施侍父母，

自律不恼害，

成为梵行者。

智者见圣法，

其所在之处，

若常往习近，

能带来美善。”


### 四十六. 戒行

“比丘们，有戒行的出家人无论依止哪个村落或市镇来居住，都会为那里的人带来三个生起很多福报之处。这三个生起很多福报之处是什么呢？

“身、口、意。[^10]

“比丘们，有戒行的出家人无论依止哪个村落或市镇来居住，都会为那里的人带来这三个生起很多福报之处。”


### 四十七. 行

“比丘们，行有三种行相。这三种行相是什么呢？

“会展示出生起，会展示出衰败，会展示出由持续到变异。

“比丘们，行有这三种行相。

“比丘们，非行有三种非行相。这三种非行相是什么呢？

“不会展示出生起，不会展示出衰败，不会展示出由持续到变异。

“比丘们，非行有这三种非行相。”[^11]


### 四十八. 山

“比丘们，大树依止喜玛拉雅山王，三种东西便能够得到增长。这三种东西是什么呢？

“枝叶得到增长，树皮得到增长，树心得到增长。

“比丘们，大树依止喜玛拉雅山王，这三种东西便能够得到增长。

“比丘们，同样地，人们依止有敬信的人，三种东西能够得到增长。这三种东西是什么呢？

“敬信得到增长，戒行得到增长，智慧得到增长。

“比丘们，人们依止有敬信的人，这三种东西能够得到增长。

“犹如大石山，

在于森林中，

草木所依止，

大树得增长。

具信戒之人，

亦如大石山，

妻儿与亲属，

同事与随从，

共同所依止，

各各得增长。

具戒德之人，

有施有善行。

众人见及此，

皆仿效而行。

众人行法已，

入于善趣道，

受天界喜乐，

所欲皆满足。”


### 四十九. 努力

“比丘们，应要作出三种努力。这三种努力是什么呢？

“应要作出努力，使没有生起的恶不善法不能生起；应要作出努力，使没有生起的善法得以生起；应要作出努力，忍受身体上生起的苦痛、剧烈、刺骨、苦楚、不快、不欢喜、致命感受。

“比丘们，应要作出这三种努力。

“比丘们，一位比丘如果能够作出努力，使没有生起的恶不善法不能生起，使没有生起的善法得以生起，忍受身体上生起的苦痛、剧烈、刺骨、苦楚、不快、不欢喜、致命感受，他称为一位勤奋、有深入修持、有念的比丘，能把苦彻底清除。”


### 五十. 大贼

“比丘们，大贼具有三样事情，便会四出爆窃、抢掠、打劫、拦途截劫。这三样事情是什么呢？

“比丘们，有偏僻的地方给大贼依止，有匿藏的地方给大贼依止，有有力人士给大贼依止。

“比丘们，什么是大贼依止的偏僻地方呢？偏僻的岛屿或偏僻的深山。这是大贼依止的偏僻地方。

“比丘们，什么是大贼依止的匿藏地方呢？匿藏在草堆，匿藏在树木，匿藏在树林或匿藏在密林。这是大贼依止的匿藏地方。

“比丘们，什么是大贼依止的有力人士呢？国王或大臣。大贼心想：‘如果有人指证我的话，国王或大臣将会为我辩护；如果有人检举我的话，国王或大臣将会为我开脱。’这是大贼依止的有力人士。

“比丘们，大贼具有这三样事情，便会四出爆窃、抢掠、打劫、拦途截劫。

“比丘们，同样地，恶比丘具有三种东西，便会为自己带来损毁，有很多过失，受智者谴责，带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“比丘们，有偏僻的地方给恶比丘依止，有匿藏的地方给恶比丘依止，有有力人士给恶比丘依止。

“比丘们，什么是恶比丘依止的偏僻地方呢？偏僻的身业、偏僻的口业，偏僻的意业。这是恶比丘依止的偏僻地方。

“比丘们，什么是恶比丘依止的匿藏地方呢？邪见、边见。这是恶比丘依止的匿藏地方。

“比丘们，什么是恶比丘依止的有力人士呢？国王或大臣。恶比丘心想：‘如果有人指证我的话，国王或大臣将会为我辩护；如果有人检举我的话，国王或大臣将会为我开脱。’这是恶比丘依止的有力人士。

“比丘们，恶比丘具有这三种东西，便会为自己带来损毁，有很多过失，受智者谴责，带来很多罪业。”


## 第六婆罗门品


### 五十一. 年老婆罗门之一

这时候，有两个年老、过了很多日子、一百二十岁的婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我们是年老、过了很多日子、一百二十岁的婆罗门。我们没有做过好事，没有做过善行，没有做过使人安心的事情。请乔答摩贤者教化我们，请乔答摩贤者教导我们，为我们长期带来利益和快乐。”

“婆罗门们，你们真的是年老、过了很多日子、一百二十岁！你们真的是没有做过好事，没有做过善行，没有做过使人安心的事情！婆罗门们，世间有老、病、死，因此，约束导致老、病、死的身行，约束导致老、病、死的口行，约束导致老、病、死的意行，这就是一个人死后的安身之处、庇护之处、岛屿、皈依处、归宿。

“生命渐完结，

寿元随减损，

衰老会到来，

无有安身处。

若人见及此，

怖畏于死亡；

为求安乐住，

常应修福德。

生平常修福，

约束身口意，

此人命终后，

能得安乐处。”


### 五十二. 年老婆罗门之二

这时候，有两个年老、过了很多日子、一百二十岁的婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我们是年老、过了很多日子、一百二十岁的婆罗门。我们没有做过好事，没有做过善行，没有做过使人安心的事情。请乔答摩贤者教化我们，请乔答摩贤者教导我们，为我们长期带来利益和快乐。”

“婆罗门们，你们真的是年老、过了很多日子、一百二十岁！你们真的是没有做过好事，没有做过善行，没有做过使人安心的事情！婆罗门们，世间受老、病、死的燃烧，因此，约束导致老、病、死的身行，约束导致老、病、死的口行，约束导致老、病、死的意行，这就是一个人死后的安身之处、庇护之处、岛屿、皈依处、归宿。

“房舍在燃烧，

财物将尽毁，

为免成灰烬，

财物尽取出。

世间亦如是，

老死常燃烧，

应取出财物，

常用作布施。

生平常修福，

约束身口意，

此人命终后，

能得安乐处。”


### 五十三. 婆罗门

这时候，有一位婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，人们说：‘法是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’乔答摩贤者，‘现生体证’这句说话所包含的内容是什么呢？”

“婆罗门，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了贪欲时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。婆罗门，这就是‘现生体证’所包含的内容了。

“……瞋恚……

“婆罗门，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了愚痴时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。婆罗门，这就是‘现生体证’所包含的内容了。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 五十四. 婆罗门游方者

这时候，有一位婆罗门游方者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，人们说：‘法是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’乔答摩贤者，‘现生体证’这句说话所包含的内容是什么呢？”

“婆罗门，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了贪欲时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。

“婆罗门，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会做身恶行，做口恶行，做意恶行。一个人当断除了贪欲时，不会做身恶行，不会做口恶行，不会做意恶行。

“婆罗门，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，不会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。一个人当断除了贪欲时，便会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。

“婆罗门，这就是‘现生体证’所包含的内容了。

“……瞋恚……

“婆罗门，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了愚痴时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。

“婆罗门，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会做身恶行，做口恶行，做意恶行。一个人当断除了愚痴时，不会做身恶行，不会做口恶行，不会做意恶行。

“婆罗门，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，不会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。一个人当断除了愚痴时，便会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。

“婆罗门，这就是‘现生体证’所包含的内容了。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 五十五. 湼盘

这时候，咤奴苏尼婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，人们说：‘法是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’乔答摩贤者，‘现生体证湼盘’这句说话所包含的内容是什么呢？”

“婆罗门，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了贪欲时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。婆罗门，这就是‘现生体证湼盘’所包含的内容了。

“……瞋恚……

“婆罗门，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了愚痴时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。婆罗门，这就是‘现生体证湼盘’所包含的内容了。

“婆罗门，一个人由于体会到彻底尽除贪欲，体会到彻底尽除瞋恚，体会到彻底尽除愚痴，所以这就是‘现生体证湼盘’了。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 五十六. 大坛场

这时候，一位有大坛场的婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，一些过往的婆罗门，年老的婆罗门，是老师的老师的婆罗门，他们曾经说过，以前这个世间像无间地狱那样挤迫，到处都是人，房屋与房屋互相紧连，挤迫得鸡只在屋顶行走，可以由村落走到市镇，由市镇走到王城的。乔答摩贤者，是什么原因和条件，使现在的人口消失、减少，使村落不像以前的村落，市镇不像以前的市镇，都城不像以前的都城，国家不像以前的国家呢？”

“婆罗门，现在人们染着非法的贪欲、受不正直的贪欲所征服、受邪法所困扰，拿起利器互相杀害，导致很多人死亡。婆罗门，就是这原因和条件，使现在的人口消失、减少，使村落不像以前的村落，市镇不像以前的市镇，都城不像以前的都城，国家不像以前的国家。

“婆罗门，再者，现在人们染着非法的贪欲、受不正直的贪欲所征服、受邪法所困扰，导致天雨不足、饥荒、失收、农作物枯萎、没有食物，令很多人死亡。婆罗门，就是这原因和条件，使现在的人口消失、减少，使村落不像以前的村落，市镇不像以前的市镇，都城不像以前的都城，国家不像以前的国家。

“婆罗门，再者，现在人们染着非法的贪欲、受不正直的贪欲所征服、受邪法所困扰，导致夜叉释放凶残的非人出来，令很多人死亡。婆罗门，就是这原因和条件，使现在的人口消失、减少，使村落不像以前的村落，市镇不像以前的市镇，都城不像以前的都城，国家不像以前的国家。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 五十七. 婆蹉种

这时候，婆蹉种游方者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我曾听见人们这样说：‘乔答摩沙门这样说：“应该布施给我，不应布施给他人；应该布施给我的弟子，不应布施给其他弟子。布施给我有大果报，布施给他人没有大果报；布施给我的弟子有大果报，布施给其他弟子没有大果报。”’乔答摩贤者是不是这样说的呢？这样说会不会变成诽谤乔答摩贤者呢？怎样才是跟随法义的解说，不会受到同门的责难呢？我不想诽谤乔答摩贤者。”

“婆蹉，我不是这样说的。这是以不真实的说话来诽谤我。

“婆蹉，阻碍别人布施的人会带来三种妨害。这三种妨害是什么呢？

“首先，妨害阻碍别人布施的人自己的善根；第二，妨害布施的人修福；第三，妨害受施的人取得所施之物。婆蹉，阻碍别人布施的人会带来这三种妨害。

“婆蹉，我是这样说的，即使将洗锅或洗杯的水倒进水池或污水池，心想要使水中的众生得以续命，这也有福德到来，更遑论布施给人了。

“婆蹉，我也这样说，布施给具戒、舍弃五支、具有五支的人能得大果报，布施给戒行不好的人不能得大果报。

“什么是舍弃五支呢？

“舍弃贪欲，舍弃瞋恚，舍弃昏睡，舍弃掉悔，舍弃疑惑。这就是舍弃五支了。

“什么是具有五支呢？

“具有无学的戒蕴，具有无学的定蕴，具有无学的慧蕴，具有无学的解脱蕴，具有无学的解脱知见蕴。这就是具有五支了。

“我说，布施给这些舍弃五支、具有五支的人能得大果报。

“黑牛或白牛，

红牛或黄牛，

鸽色或杂色，

肤色各不同。

若选牛牵物，

不求于肤色，

但求性温驯，

雄壮有力量，

能牵拉重物，

能快速行走。

人亦复如是，

剎利婆罗门，

吠舍首陀罗，

及有旃陀罗，

种姓各不同，

若选受施人，

不求于种姓，

但求心调伏，

依法具善戒，

真语具惭愧，

无生梵行立，

卸担无系缚，

无漏法究竟，

无取得湼盘。

此离欲福田，

施此得大果。

若施于余人，

愚痴无明者，

不闻法义者，

则不近寂静。

若习近寂静，

习近智慧者，

于佛之敬信，

内心深扎根。

得生于天界，

或大姓人家，

渐向于湼盘，

智者得体证。


### 五十八. 帝紧那婆罗门

这时候，帝紧那婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后在世尊跟前对那些具有三明的婆罗门作出各种赞美。

“婆罗门，怎样才称得上是一位具有三明的婆罗门呢？”

“乔答摩贤者，一位婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相。乔答摩贤者，这样的婆罗门就可以称得上是一位具有三明的婆罗门了。”

“婆罗门，婆罗门所宣说的三明是一样东西，在圣者的律之中，三明是另一样东西。”

“乔答摩贤者，在圣者的律之中，三明是怎么样的呢？如果乔答摩贤者为我说法，讲解在圣者的律之中，三明是怎么样的就好了。”

“婆罗门，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

帝紧那婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。这是他得到的第一种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。这是他得到的第二种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。这是他得到的第三种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“戒行不动摇，

禅定深修持，

内心能自控，

常止于一境；

智者具三明，

除暗舍生死。

具三明之人，

一切皆舍弃，

安住无愚昧，

利益于人天。

瞿昙牟尼佛，

持此最后身，

受众人礼敬，

具有宿命智，

天眼见各趣，

漏尽得无生。

具此方能称，

三明婆罗门，

此是我所说，

不是余空谈。

“婆罗门，这就是在圣者的律之中的三明了。”

“乔答摩贤者，婆罗门的三明是一样东西，在圣者的律之中，三明是另一样东西。婆罗门的三明，比不上圣者的律之中的三明十六分之一。乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 五十九. 咤奴苏尼婆罗门

这时候，咤奴苏尼婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，人们做祭祀、做丧事或做供养时的布施，应布施给三明婆罗门。”

“婆罗门，怎样才称得上是一位具有三明的婆罗门呢？”

“乔答摩贤者，一位婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。他通晓世间大人相。乔答摩贤者，这样的婆罗门就可以称得上是一位具有三明的婆罗门了。”

“婆罗门，婆罗门所宣说的三明是一样东西，在圣者的律之中，三明是另一样东西。”

“乔答摩贤者，在圣者的律之中，三明是怎么样的呢？如果乔答摩贤者为我说法，讲解在圣者的律之中，三明是怎么样的就好了。”

“婆罗门，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

咤奴苏尼婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向宿命智。他能忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。这是他得到的第一种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向众生生死智。他以清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。这是他得到的第二种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“当他的内心有定、清净、明晰、没有斑点、没有污染、柔软、受驾驭、安住、不动摇时，把心导向漏尽智。他如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道；他如实知道什么是漏，如实知道什么是漏集，如实知道什么是漏灭，如实知道什么是漏灭之道。当他有了以上的知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，他知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。这是他得到的第三种明。由于他不放逸、勤奋、专心一意，所以驱除了无明，生起了明；驱除了黑暗，生起了光明。

“具有善戒行，

勤奋得禅定，

内心能自控，

常止于一境。

牟尼已净化，

具有宿命智，

天眼见各趣，

漏尽得无生。

具此方能称，

三明婆罗门，

此是我所说，

不是余空谈。

“婆罗门，这就是在圣者的律之中的三明了。”

“乔答摩贤者，婆罗门的三明是一样东西，在圣者的律之中，三明是另一样东西。婆罗门的三明，比不上圣者的律之中的三明十六分之一。乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 六十. 僧伽罗婆婆罗门

这时候，僧伽罗婆婆罗门前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，我们婆罗门自己做祭祀和叫别人做祭祀，能使自己和别人所有人都因祭祀而得到福德，而那些出家过没有家庭的生活的人，独自调伏、独自止息、独自入灭，只有自己一人因出家而得到福德。”

“婆罗门，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。婆罗门，如来出现于世上，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊，对人说：‘你们要进入八正道，你们要行践这条道路。我修习这个无上的梵行，因此而宣称亲身证得无比智。来吧，你们也修习这个无上的梵行，亲身以无比智来体证这法义，然后安住在证悟之中吧！’导师这样对他人说法，使无数百、无数千、无数百千人进入修行的道路。婆罗门，你认为怎样，究竟这是只有自己一人还是有无数人因出家而得到福德呢？”

“乔答摩贤者，有无数人因出家而得到福德。”

世尊说了这番话后，阿难尊者对僧伽罗婆婆罗门说：“婆罗门，在这两种修习之中，你认为哪一种比较少耗费、少伤害、大果报、大利益呢？”

阿难尊者说了这番话后，僧伽罗婆婆罗门对他说：“阿难贤者，两种修习我都尊重与赞扬，就正如乔答摩贤者和阿难贤者两人我都尊重与赞扬那样。”

阿难尊者第二次对僧伽罗婆婆罗门说：“婆罗门，我不是问你尊重与赞扬什么。我是问，婆罗门，在这两种修习之中，你认为哪一种比较少耗费、少伤害、大果报、大利益呢？”

僧伽罗婆婆罗门第二次对他说：“阿难贤者，两种修习我都尊重与赞扬，就正如乔答摩贤者和阿难贤者两人我都尊重与赞扬那样。”

阿难尊者第三次对僧伽罗婆婆罗门说：“婆罗门，我不是问你尊重与赞扬什么。我是问，婆罗门，在这两种修习之中，你认为哪一种比较少耗费、少伤害、大果报、大利益呢？”

僧伽罗婆婆罗门第三次对他说：“阿难贤者，两种修习我都尊重与赞扬，就正如乔答摩贤者和阿难贤者两人我都尊重与赞扬那样。”

这时候世尊心想：“僧伽罗婆婆罗门被阿难如法地问了三次都避而不答，让我替他解困吧。”

于是世尊对僧伽罗婆婆罗门说：“婆罗门，今天王宫内的大众一起谈论些什么呢？”

“乔答摩贤者，今天王宫内的大众一起谈论到，以前比丘少但多人得到过人之法的神足示现；现在比丘多但少人得到过人之法的神足示现。乔答摩贤者，这就是今天王宫内的大众一起谈论的事情了。”

“婆罗门，有三种示现。什么是三种示现呢？神足示现、读他心示现、教诫示现。

“婆罗门，什么是神足示现呢？一些人具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。婆罗门，这就是称为神足示现了。

“婆罗门，什么是读他心示现呢？一些人凭借别人的外相，便能读出他们的思想与内心，即使读很多都不会出错。一些人不凭借别人的外相，而凭借人、非人或天的声音，便能读出他们的思想与内心，即使读很多都不会出错。一些人不凭借别人的外相，也不凭借人、非人或天的声音，而凭借别人散发出来的觉，便能读出他们的思想与内心，即使读很多都不会出错。一些人不凭借别人的外相，不凭借人、非人或天的声音，也不凭借别人散发出来的觉，而能清楚读出别人内心进入了无觉无观的定境，那人的内心倾向什么样的意行，那人的内心将会出现什么样的觉，即使读很多都不会出错。婆罗门，这就是称为读他心示现了。

“婆罗门，什么是教诫示现呢？一些人向人作出教诫：‘应要生起这种觉，不要生起那种觉；应要这样作意，不要那样作意；应要舍弃这些东西，应要取得那些东西。’婆罗门，这就是称为教诫示现了。

“婆罗门，这就是三种示现了。

“婆罗门，在这三种示现之中，你认为哪一种比较细妙、比较高尚呢？”

“乔答摩贤者，作出神足示现的人，只是自己体验这些示现，像是魔术那样；作出读他心示现的人，也只是自己体验这些示现，像是魔术那样；作出教诫示现的人，我认为是三种示现之中最细妙、最高尚的。

“乔答摩贤者，真是罕见，真是少有！乔答摩贤者能善说法义！我持这种见解，乔答摩贤者是具有这三种示现的。

“乔答摩贤者具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。

“乔答摩贤者凭借别人的外相，便能读出他们的思想与内心；凭借人、非人或天的声音，便能读出他们的思想与内心；凭借别人散发出来的觉，便能读出他们的思想与内心；能清楚读出别人内心进入了无觉无观的定境，那人的内心倾向什么样的意行，那人的内心将会出现什么样的觉。即使读很多都不会出错。

“乔答摩贤者能向人作出教诫：‘应要生起这种觉，不要生起那种觉；应要这样作意，不要那样作意；应要舍弃这些东西，应要取得那些东西。’”

“婆罗门，你对我作了一个正确的描述，然而，我也为你解说一遍以作出肯定。我具有无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。

“我凭借别人的外相，便能读出他们的思想与内心；凭借人、非人或天的声音，便能读出他们的思想与内心；凭借别人散发出来的觉，便能读出他们的思想与内心；能清楚读出别人内心进入了无觉无观的定境，那人的内心倾向什么样的意行，那人的内心将会出现什么样的觉。即使读很多都不会出错。

“我能向人作出教诫：‘应要生起这种觉，不要生起那种觉；应要这样作意，不要那样作意；应要舍弃这些东西，应要取得那些东西。’”

“乔答摩贤者，除了乔答摩贤者之外，有没有另一位比丘具有这三种示现的呢？”

“婆罗门，不单止一百，不单止二百，不单止五百，还有更多比丘具有这三种示现。”

“乔答摩贤者，现在这些比丘住在哪里呢？”

“婆罗门，就在这个僧团之中。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


## 第七大品


### 六十一. 哲理

“比丘们，有三种宗教哲理受智者质难、质询、质疑，传布这些教义会使人否定现生的做善与做恶。这三种宗教哲理是什么呢？

“比丘们，一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是因过往生所做而来的。’

“比丘们，一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是因大自在天化现而来的。’

“比丘们，一些沙门婆罗门这样说，他们持这种见解：‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是没有原因和条件而来的。’

“比丘们，对于那些主张‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是因过往生所做而来’的沙门婆罗门，我会前往他们那里，然后对他们说：‘听说贤友的主张是这样的，这是真的吗？’

“比丘们，如果他们答是，我便会对他们说：‘这样说的话，如果贤友杀生，全是因过往生所做而来；如果贤友偷盗，全是因过往生所做而来；如果贤友非梵行，全是因过往生所做而来；如果贤友妄语，全是因过往生所做而来；如果贤友两舌，全是因过往生所做而来；如果贤友恶口，全是因过往生所做而来；如果贤友绮语，全是因过往生所做而来；如果贤友贪欲，全是因过往生所做而来；如果贤友心生瞋恚，全是因过往生所做而来；如果贤友邪见，全是因过往生所做而来。’

“比丘们，一个人如果跟随‘全是因过往生所做而来’为中心思想的教义的话，便会对善行没有愿欲与精进，也不会认为什么事情应做与不应做。当一个人认为没有什么事情应做与不应做的时候，从真谛、真实的层面来看，他其实就是在一种心念迷痴、没有守护的状态之中。这种主张不能称得上为一种如法的沙门主张。比丘们，这是受我如法驳斥的第一种沙门婆罗门的主张。

“比丘们，对于那些主张‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是因大自在天化现而来’的沙门婆罗门，我会前往他们那里，然后对他们说：‘听说贤友的主张是这样的，这是真的吗？’

“比丘们，如果他们答是，我便会对他们说：‘这样说的话，如果贤友杀生，全是因大自在天化现而来；如果贤友偷盗，全是因大自在天化现而来；如果贤友非梵行，全是因大自在天化现而来；如果贤友妄语，全是因大自在天化现而来；如果贤友两舌，全是因大自在天化现而来；如果贤友恶口，全是因大自在天化现而来；如果贤友绮语，全是因大自在天化现而来；如果贤友贪欲，全是因大自在天化现而来；如果贤友心生瞋恚，全是因大自在天化现而来；如果贤友邪见，全是因大自在天化现而来。’

“比丘们，一个人如果跟随‘全是因大自在天化现而来’为中心思想的教义的话，便会对善行没有愿欲与精进，也不会认为什么事情应做与不应做。当一个人认为没有什么事情应做与不应做的时候，从真谛、真实的层面来看，他其实就是在一种心念迷痴、没有守护的状态之中。这种主张不能称得上为一种如法的沙门主张。比丘们，这是受我如法驳斥的第二种沙门婆罗门的主张。

“比丘们，对于那些主张‘人们各种乐、苦或不苦不乐的经历，全是没有原因和条件而来’的沙门婆罗门，我会前往他们那里，然后对他们说：‘听说贤友的主张是这样的，这是真的吗？’

“比丘们，如果他们答是，我便会对他们说：‘这样说的话，如果贤友杀生，全是没有原因和条件而来；如果贤友偷盗，全是没有原因和条件而来；如果贤友非梵行，全是没有原因和条件而来；如果贤友妄语，全是没有原因和条件而来；如果贤友两舌，全是没有原因和条件而来；如果贤友恶口，全是没有原因和条件而来；如果贤友绮语，全是没有原因和条件而来；如果贤友贪欲，全是没有原因和条件而来；如果贤友心生瞋恚，全是没有原因和条件而来；如果贤友邪见，全是没有原因和条件而来。’

“比丘们，一个人如果跟随‘全是没有原因和条件而来’为中心思想的教义的话，便会对善行没有愿欲与精进，也不会认为什么事情应做与不应做。当一个人认为没有什么事情应做与不应做的时候，从真谛、真实的层面来看，他其实就是在一种心念迷痴、没有守护的状态之中。这种主张不能称得上为一种如法的沙门主张。比丘们，这是受我如法驳斥的第三种沙门婆罗门的主张。

“比丘们，这三种宗教哲理受智者质难、质询、质疑，传布这些教义会使人否定现生的做善与做恶。

“比丘们，我所说的法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。我所说的法义是什么呢？

“比丘们，我说六界，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。我说六触入处，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。我说十八意行，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。我说四圣谛，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。

“比丘们，我说六界，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于什么原因我说六界呢？比丘们，有六界，这六界就是地界、水界、火界、风界、空界、识界。

“比丘们，我说这六界，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于这个原因，我说这六界。

“比丘们，我说六触入处，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于什么原因我说六触入处呢？比丘们，有六触入处，这六触入处就是眼触入处、耳触入处、鼻触入处、舌触入处、身触入处、意触入处。

“比丘们，我说这六触入处，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于这个原因，我说这六触入处。

“比丘们，我说十八意行，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于什么原因我说十八意行呢？比丘们，有十八意行，这十八意行就是眼看到色之后，意念在喜、恼、舍的色境之中活动；耳听到声之后，意念在喜、恼、舍的声境之中活动；鼻嗅到香之后，意念在喜、恼、舍的香境之中活动；舌尝到味之后，意念在喜、恼、舍的味境之中活动；身感到触之后，意念在喜、恼、舍的触境之中活动；意想到法之后，意念在喜、恼、舍的意境之中活动。

“比丘们，我说这十八意行，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于这个原因，我说这十八意行。

“比丘们，我说四圣谛，这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于什么原因我说四圣谛呢？比丘们，因为有六界而有入胎，入胎时便有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受。当有受的时候，我宣说这就是苦，还有宣说苦集、苦灭、苦灭之道。

“比丘们，什么是苦圣谛呢？

“生是苦的，老是苦的，病是苦的，死是苦的，忧、悲、苦、恼、哀是苦的，求不得是苦的；简略来说，五取蕴是苦的。这就是称为苦圣谛了。

“比丘们，什么是苦集圣谛呢？

“以无明为条件而有行，以行为条件而有识，以识为条件而有名色，以名色为条件而有六入，以六入为条件而有触，以触为条件而有受，以受为条件而有爱，以爱为条件而有取，以取为条件而有有，以有为条件而有生，以生为条件而有老死，及有忧、悲、苦、恼、哀的产生。这就是一个大苦蕴的集起。比丘们，这就是称为苦集圣谛了。

“比丘们，什么是苦灭圣谛呢？

“无明的无余、无欲、息灭，可带来行的息灭，行的息灭带来识的息灭，识的息灭带来名色的息灭，名色的息灭带来六入的息灭，六入的息灭带来触的息灭，触的息灭带来受的息灭，受的息灭带来爱的息灭，爱的息灭带来取的息灭，取的息灭带来有的息灭，有的息灭带来生的息灭，生的息灭带来老死的息灭，及带来忧、悲、苦、恼、哀的息灭。这就是一个大苦蕴的息灭。比丘们，这就是称为苦灭圣谛了。

“比丘们，什么是苦灭之道圣谛呢？

“八正道正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。比丘们，这就是称为苦灭之道圣谛了。

“比丘们，我说这四圣谛。这法义不会受沙门婆罗门智者驳斥、污损、谴责、斥责。基于这个原因，我说这四圣谛。”


### 六十二. 恐惧

“比丘们，不闻法义的凡夫，说有三种母子分离的恐惧[^12]。这三种母子分离的恐惧是什么呢？

“比丘们，发生大火灾。在发生大火灾的时候，村落被烧毁，城镇被烧毁，都城被烧毁。当村落、城镇、都城被烧毁的时候，母亲与儿子分离，儿子与母亲分离。这就是不闻法义的凡夫所说的第一种母子分离的恐惧。

“比丘们，再者，发生大暴雨。在大暴雨带来大洪水的时候，村落被冲毁，城镇被冲毁，都城被冲毁。当村落、城镇、都城被冲毁的时候，母亲与儿子分离，儿子与母亲分离。这就是不闻法义的凡夫所说的第二种母子分离的恐惧。

“比丘们，再者，贼党暴乱。在贼党暴乱，人们乘车到处逃难的时候，母亲与儿子分离，儿子与母亲分离。这就是不闻法义的凡夫所说的第三种母子分离的恐惧。

“比丘们，这就是不闻法义的凡夫所说的三种母子分离的恐惧。

“比丘们，不闻法义的凡夫，说三种母子分离的恐惧有时也是三种母子一起的恐惧。这三种母子一起的恐惧是什么呢？

“比丘们，发生大火灾。在发生大火灾的时候，村落被烧毁，城镇被烧毁，都城被烧毁。当村落、城镇、都城被烧毁的时候，母亲与儿子一起，儿子与母亲一起。这就是不闻法义的凡夫所说的第一种母子一起的恐惧。

“比丘们，再者，发生大暴雨。在大暴雨带来大洪水的时候，村落被冲毁，城镇被冲毁，都城被冲毁。当村落、城镇、都城被冲毁的时候，母亲与儿子一起，儿子与母亲一起。这就是不闻法义的凡夫所说的第二种母子一起的恐惧。

“比丘们，再者，贼党暴乱。在贼党暴乱，人们乘车到处逃难的时候，母亲与儿子一起，儿子与母亲一起。这就是不闻法义的凡夫所说的第三种母子一起的恐惧。

“比丘们，不闻法义的凡夫，说三种母子分离的恐惧有时也是这三种母子一起的恐惧。

“比丘们，有三种母子分离的恐惧。这三种母子分离的恐惧是什么呢？

“老、病、死。

“当儿子衰老的时候，母亲没法阻止，说：‘就让我衰老吧，儿子不要衰老！’当母亲衰老的时候，儿子没法阻止，说：‘就让我衰老吧，母亲不要衰老！’

“当儿子生病的时候，母亲没法阻止，说：‘就让我生病吧，儿子不要生病！’当母亲生病的时候，儿子没法阻止，说：‘就让我生病吧，母亲不要生病！’

“当儿子死亡的时候，母亲没法阻止，说：‘就让我死亡吧，儿子不要死亡！’当母亲死亡的时候，儿子没法阻止，说：‘就让我死亡吧，母亲不要死亡！’

“比丘们，这就是三种母子分离的恐惧。

“比丘们，有道路和途径，能断除和超越三种母子一起的恐惧及三种母子分离的恐惧。

“比丘们，这道路和途径是什么呢？就是八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“比丘们，这就是能断除和超越三种母子一起的恐惧及三种母子分离的恐惧的道路和途径了。”


### 六十三. 韦那伽

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，去到一个名叫韦那伽的婆罗门聚落。

韦那伽的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他现在来到这里了。乔答摩世尊声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”韦那伽的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，韦那伽的婆罗门居士一起前往世尊那里，到了之后，一些人对世尊作礼，然后坐在一边；一些人和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些人向世尊合掌，然后坐在一边；一些人在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些人保持静默，然后坐在一边。韦那伽的一位婆蹉种婆罗门对世尊说：

“乔答摩贤者，真是罕见，真是少有！乔答摩贤者的根门与肤色这么清净、明晰！就正如秋天的黄枣那样清净、明晰；同样地，乔答摩贤者的根门与肤色这么清净、明晰。又正如新鲜成熟的棕榈树果实那样清净、明晰；同样地，乔答摩贤者的根门与肤色这么清净、明晰。又正如熟练的金匠精心铸造的纯金币，放在一块淡红色的毛布上，它散发出闪亮、闪耀、闪烁；同样地，乔答摩贤者的根门与肤色这么清净、明晰。

“乔答摩贤者，你的根门与肤色这么清净、明晰，是否因为很容易便取得及受用一些高广大床呢？你是否受用那些附有床几的床、床脚有雕刻的床、设有顶篷的床、两头各有丹枕的床、有长毛被褥的床、有色彩鲜艳被褥的床、有白羊毛被褥的床、有毛织被褥的床、有羊毛被褥的床、有动物图案的羊毛被褥的床、有两边有繐的被褥的床、有一边有繐的被褥的床、有金丝被褥的床、有白毫被褥的床、有大被褥的床、有绣上象的被褥的床、有绣上马的被褥的床、有绣上车的被褥的床、有羚羊皮被褥的床、有鹿皮被褥的床呢？”

“婆罗门，一位出家人不容易取得这些高广大床；即使取得，也不适宜受用。婆罗门，有三种高广大床很容易便可以取得，这三种高广大床是什么呢？

“婆罗门，天界的高广大床，梵天的高广大床，圣者的高广大床。这三种高广大床很容易便可以取得。”

“乔答摩贤者，什么是天界的高广大床呢？”

“婆罗门，我依止村落或市镇来生活，在上午穿好衣服，拿着大衣和钵入村落或市镇化食。在化食完毕，吃过食物后前往园林，在那里找一些草和叶堆在一起，然后在上面盘坐，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。我的内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；我进入了初禅。我平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；我进入了二禅。我保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──我进入了三禅。我灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；我进入了四禅。

“婆罗门，如果我在那里行走的时候，那就是天界的行走；如果我在那里站立的时候，那就是天界的站立；如果我在那里坐下的时候，那就是天界的坐下；如果我在那里躺卧的时候，那就是躺卧在天界的高广大床之上。婆罗门，这就是天界的高广大床了。这种高广大床我很容易便可以取得。”

“乔答摩贤者，真是罕见！真是少有！除了乔答摩贤者之外，谁能容易取得这天界的高广大床呢！乔答摩贤者，什么是梵天的高广大床呢？”

“婆罗门，我依止村落或市镇来生活，在上午穿好衣服，拿着大衣和钵入村落或市镇化食。在化食完毕，吃过食物后前往园林，在那里找一些草和叶堆在一起，然后在上面盘坐，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。我的内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。我的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“我的内心带着悲心……

“我的内心带着喜心……

“我的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。我的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“婆罗门，如果我在那里行走的时候，那就是梵天的行走；如果我在那里站立的时候，那就是梵天的站立；如果我在那里坐下的时候，那就是梵天的坐下；如果我在那里躺卧的时候，那就是躺卧在梵天的高广大床之上。婆罗门，这就是梵天的高广大床了。这种高广大床我很容易便可以取得。”

“乔答摩贤者，真是罕见！真是少有！除了乔答摩贤者之外，谁能容易取得这梵天的高广大床呢！乔答摩贤者，什么是圣者的高广大床呢？”

“婆罗门，我依止村落或市镇来生活，在上午穿好衣服，拿着大衣和钵入村落或市镇化食。在化食完毕，吃过食物后前往园林，在那里找一些草和叶堆在一起，然后在上面盘坐，竖直腰身，把念保持安放在要系念的地方。我知道，我像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除瞋恚，像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除愚痴。

“婆罗门，如果我在那里行走的时候，那就是圣者的行走；如果我在那里站立的时候，那就是圣者的站立；如果我在那里坐下的时候，那就是圣者的坐下；如果我在那里躺卧的时候，那就是躺卧在圣者的高广大床之上。婆罗门，这就是圣者的高广大床了。这种高广大床我很容易便可以取得。”

“乔答摩贤者，真是罕见！真是少有！除了乔答摩贤者之外，谁能容易取得这圣者的高广大床呢！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我们皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我们为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 六十四. 沙罗波

这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的灵鹫山。

这时候，一个名叫沙罗波的游方者离开了法和律，还俗不久。他在王舍城大众中这样说：“我明白沙门释子的法义。我明白了那些法义之后便离开了沙门释子的法和律。”

这时候，在上午，一些比丘穿好衣服，拿着大衣和钵入王舍城化食。他们听到沙罗波游方者的说话，于是在王舍城化食完毕，吃过食物后返回来，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，把沙罗波游方者的说话告诉世尊及对世尊说：“大德，愿世尊悲悯，前往沙匹尼河岸的游方者园林，去沙罗波游方者那里就好了。”

世尊保持沉默以表示接受比丘的建议。到了黄昏的时候，世尊离开静处前往沙匹尼河岸的游方者园林，去沙罗波游方者那里。到了之后，坐在为他预备好的座位上，然后对沙罗波游方者说：“听说你对人这样说：‘我明白沙门释子的法义。我明白了那些法义之后便离开了沙门释子的法和律。’这是真的吗？”

当世尊说了这番话后，沙罗波游方者沉默不语。

世尊第二次对沙罗波游方者说：“沙罗波，你说吧，你明白沙门释子的法义吗？如果你不明白的话，我可使你完全明白过来；如果你已经完全明白，我会感到欢喜。”

沙罗波游方者第二次沉默不语。

世尊第三次对沙罗波游方者说：“沙罗波，我宣说沙门释子的法义。沙罗波，你说吧，你明白沙门释子的法义吗？如果你不明白的话，我可使你完全明白过来；如果你已经完全明白，我会感到欢喜。”

沙罗波游方者第三次沉默不语。

这时候，在王舍城的游方者对沙罗波游方者说：“贤友，乔答摩沙门问你什么，你便答什么吧。贤友，你说吧，你明白沙门释子的法义吗？如果你不明白的话，乔答摩沙门可使你完全明白过来；如果你已经完全明白，乔答摩沙门会感到欢喜。”

当王舍城的游方者这样说的时候，沙罗波游方者沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

这时候，世尊看见沙罗波游方者沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着，之后对王舍城的游方者说：“游方者们，任何人这样对我说：‘你宣称是等正觉，但还有一些东西没有觉悟！’我会跟他仔细地答问、质难、共论。当跟他仔细地答问、质难、共论的时候，他一定会出现三种情况：会避重就轻，会转说其他不相关的话，会流露忿怒、瞋恚、不满。不然的话就是像沙罗波游方者那样，沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

“游方者们，任何人这样对我说：‘你宣称清除各种漏，但还有一些漏没有彻底清除！’我会跟他仔细地答问、质难、共论。当跟他仔细地答问、质难、共论的时候，他一定会出现三种情况：会避重就轻，会转说其他不相关的话，会流露忿怒、瞋恚、不满。不然的话就是像沙罗波游方者那样，沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。

“游方者们，任何人这样对我说：‘你说的法义不能使行践的人将苦彻底尽除！’我会跟他仔细地答问、质难、共论。当跟他仔细地答问、质难、共论的时候，他一定会出现三种情况：会避重就轻，会转说其他不相关的话，会流露忿怒、瞋恚、不满。不然的话就是像沙罗波游方者那样，沉默不语、不知所措、双肩下坠、头面低垂、闷闷不乐、无言以对地坐着。”

世尊在沙匹尼河岸的游方者园林作了三次狮子吼后，便上升空中而离去。

世尊离去不久，王舍城的游方者用各种说话来嘲弄与取笑沙罗波游方者：“沙罗波贤友，就正如在森林里有一只老豺自以为作出狮子的吼叫，但其实只是作出豺的叫声。同样地，你在乔答摩沙门不在的时候自以为作出狮子吼，但其实只是作出豺的叫声。

“沙罗波贤友，就正如有一只小鸡自以为作出响亮的啼声，但其实只是发出小鸡的吱叫。同样地，你在乔答摩沙门不在的时候自以为作出响亮的啼声，但其实只是发出小鸡的吱叫。

“沙罗波贤友，就正如有一头公牛在空的牛棚里自以为发出最深沉的鸣叫。同样地，你在乔答摩沙门不在的时候自以为发出最深沉的鸣叫。”

王舍城的游方者用各种说话来嘲弄与取笑沙罗波游方者。


### 六十五. 羇舍子

这是我所听见的：

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，去到羇舍子市镇迦蓝磨人居住的地方。

羇舍子市镇的迦蓝磨人听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他现在来到这里了。乔答摩世尊声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”迦蓝磨人心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，羇舍子的迦蓝磨人一起前往世尊那里，到了之后，一些人对世尊作礼，然后坐在一边；一些人和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些人向世尊合掌，然后坐在一边；一些人在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些人保持静默，然后坐在一边；他们对世尊说：“大德，有些沙门婆罗门来到羇舍子，他们演说自己的教义，赞扬自己的教义，但责难、看轻、藐视、摧毁其他的教义。大德，当后来另一些沙门婆罗门来到羇舍子时，他们同样演说自己的教义，赞扬自己的教义，但责难、看轻、藐视、摧毁其他的教义。大德，这真使我们摇摆，这真使我们疑惑，不知道在他们之中谁说的是真理，谁说的是谎言！”

“迦蓝磨人，你们的摇摆是应当的，你们的疑惑是应当的。面对使人摇摆的事情，疑惑便会在心中生起。

“迦蓝磨人，不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。迦蓝磨人，当你们亲身知道什么东西是不善的，什么东西是错误的，什么东西是受智者谴责的，什么东西做了之后会带来损害和苦恼的，便要舍弃那些东西。

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起贪欲，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有害的。”

“迦蓝磨人，一个贪欲的人，内心受贪欲所制伏、受贪欲所摆布，作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起瞋恚，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有害的。”

“迦蓝磨人，一个瞋恚的人，内心受瞋恚所制伏、受瞋恚所摆布，作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起愚痴，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有害的。”

“迦蓝磨人，一个愚痴的人，内心受愚痴所制伏、受愚痴所摆布，作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，以上东西是善还是不善的呢？”

“大德，是不善的。”

“是错误还是正确的呢？”

“大德，是错误的。”

“是受智者谴责还是受智者赞扬的呢？”

“大德，是受智者谴责的。”

“作出这些行为是否会带来损害和苦恼呢？”

“大德，作出这些行为会带来损害和苦恼。”

“迦蓝磨人，无论我怎样说，你们不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。迦蓝磨人，我之所以这样说，就是为了带出这一点：当你们亲身知道什么东西是不善的，什么东西是错误的，什么东西是受智者谴责的，什么东西做了之后会带来损害和苦恼的，便要舍弃那些东西。

“迦蓝磨人，不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。迦蓝磨人，当你们亲身知道什么东西是善的，什么东西是正确的，什么东西是受智者赞扬的，什么东西做了之后会带来利益和快乐的，便要实行那些东西。

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起不贪欲，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有益的。”

“迦蓝磨人，一个不贪欲的人，内心不受贪欲所制伏、不受贪欲所摆布，他不杀生、不偷盗、不侵犯别人妻子、不妄语，也不教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起不瞋恚，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有益的。”

“迦蓝磨人，一个不瞋恚的人，内心不受瞋恚所制伏、不受瞋恚所摆布，他不杀生、不偷盗、不侵犯别人妻子、不妄语，也不教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，一个人内心若常常生起不愚痴，这是有益还是有害的呢？”

“大德，是有益的。”

“迦蓝磨人，一个不愚痴的人，内心不受愚痴所制伏、不受愚痴所摆布，他不杀生、不偷盗、不侵犯别人妻子、不妄语，也不教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“迦蓝磨人，你们认为怎样，以上东西是善还是不善的呢？”

“大德，是善的。”

“是错误还是正确的呢？”

“大德，是正确的。”

“是受智者谴责还是受智者赞扬的呢？”

“大德，是受智者赞扬的。”

“作出这些行为是否会带来利益和快乐呢？”

“大德，作出这些行为会带来利益和快乐。”

“迦蓝磨人，无论我怎样说，你们不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。迦蓝磨人，我之所以这样说，就是为了带出这一点：当你们亲身知道什么东西是善的，什么东西是正确的，什么东西是受智者赞扬的，什么东西做了之后会带来利益和快乐的，便要实行那些东西。

“迦蓝磨人，一位圣弟子清除了贪欲，清除了瞋恚，没有迷痴，有觉知，保持念；内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“……悲心……

“……喜心……

“一位圣弟子清除了贪欲，清除了瞋恚，没有迷痴，有觉知，保持念；内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“迦蓝磨人，这位圣弟子的内心没有憎恨，没有瞋恚，没有污染，内心清净，能在现生之中，得到四种自信。他知道：‘如果是有来生、有善恶业的果报的话，我会在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。’这是他所得到的第一种自信。

“‘如果是没有来生、没有善恶业的果报的话，我也能在现生之中没有憎恨和瞋恚，保持平稳和快乐。’这是他所得到的第二种自信。

“‘如果伤害别人是作恶的话，因我不会刻意对人做恶行，不会做恶业，我又怎会受恶业之苦呢！’这是他所得到的第三种自信。

“‘如果伤害别人不是作恶的话，我看见自己的行为在这两种观点[^13]之中都是清净的。’这是他所得到的第四种自信。

“迦蓝磨人，这位圣弟子的内心没有憎恨，没有瞋恚，没有污染，内心清净，能在现生之中，得到这四种自信。”

“世尊，正是这样。善逝，正是这样。大德，这位圣弟子的内心没有憎恨，没有瞋恚，没有污染，内心清净，能在现生之中，得到四种自信。他知道：‘如果是有来生、有善恶业的果报的话，我会在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。’这是他所得到的第一种自信。

“‘如果是没有来生、没有善恶业的果报的话，我也能在现生之中没有憎恨和瞋恚，保持平稳和快乐。’这是他所得到的第二种自信。

“‘如果伤害别人是作恶的话，因我不会刻意对人做恶行，不会做恶业，我又怎会受恶业之苦呢！’这是他所得到的第三种自信。

“‘如果伤害别人不是作恶的话，我看见自己的行为在这两种观点之中都是清净的。’这是他所得到的第四种自信。

“大德，这位圣弟子的内心没有憎恨，没有瞋恚，没有污染，内心清净，能在现生之中，得到这四种自信。

“大德，妙极了！大德，妙极了！世尊能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看到东西。我们皈依大德世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿世尊接受我们为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 六十六. 沙罗

这是我所听见的：

有一次，难陀迦尊者住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，鹿长者的孙沙罗和毕俱尼耶的孙卢汉那前往难陀迦尊者那里，对难陀迦尊者作礼，然后坐在一边。难陀迦尊者对沙罗这样说：“沙罗，不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。沙罗，当你亲身知道什么东西是不善的，什么东西是错误的，什么东西是受智者谴责的，什么东西做了之后会带来损害和苦恼的，便要舍弃那些东西。

“沙罗，你认为怎样，有贪欲吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种贪求。一个受贪欲影响的人，会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，有瞋恚吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种忿恨。一个心生瞋恚的人，会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，有愚痴吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种无明。一个愚痴的人会有无明的去处，会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，或教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来损害和苦恼呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，以上东西是善还是不善的呢？”

“大德，是不善的。”

“是错误还是正确的呢？”

“大德，是错误的。”

“是受智者谴责还是受智者赞扬的呢？”

“大德，是受智者谴责的。”

“作出这些行为是否会带来损害和苦恼呢？”

“大德，作出这些行为会带来损害和苦恼。”

“沙罗，无论我怎样说，你不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。沙罗，我之所以这样说，就是为了带出这一点：当你亲身知道什么东西是不善的，什么东西是错误的，什么东西是受智者谴责的，什么东西做了之后会带来损害和苦恼的，便要舍弃那些东西。

“沙罗，不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。沙罗，当你亲身知道什么东西是善的，什么东西是正确的，什么东西是受智者赞扬的，什么东西做了之后会带来利益和快乐的，便要实行那些东西。

“沙罗，你认为怎样，有不贪欲吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种不贪求。一个不受贪欲影响的人，不会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，也不会教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，有不瞋恚吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种不忿恨。一个不生瞋恚的人，不会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，也不会教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，有不愚痴吗？”

“大德，有的。”

“沙罗，我说，这是一种明。一个不愚痴的人有明的去处，不会作出杀生、偷盗、侵犯别人妻子、妄语的行为，也不会教别人作出这些行为，这是否会为他长期带来利益和快乐呢？”

“大德，是的。”

“沙罗，你认为怎样，以上东西是善还是不善的呢？”

“大德，是善的。”

“是错误还是正确的呢？”

“大德，是正确的。”

“是受智者谴责还是受智者赞扬的呢？”

“大德，是受智者赞扬的。”

“作出这些行为是否会带来利益和快乐呢？”

“大德，作出这些行为会带来利益和快乐。”

“沙罗，无论我怎样说，你不要靠传统、不要靠传承、不要靠传言、不要靠宗教典籍、不要靠逻辑、不要靠推断、不要靠推想、不要靠所受持的见、不要靠表面外观、不要靠沙门和老师。迦蓝磨人，我之所以这样说，就是为了带出这一点：当你亲身知道什么东西是善的，什么东西是正确的，什么东西是受智者赞扬的，什么东西做了之后会带来利益和快乐的，便要实行那些东西。

“沙罗，一位圣弟子清除了贪欲，清除了瞋恚，没有迷痴，有觉知，保持念；内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“……悲心……

“……喜心……

“一位圣弟子清除了贪欲，清除了瞋恚，没有迷痴，有觉知，保持念；内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。

“他知道什么是苦，知道苦集是低劣的，知道苦灭是高尚的，知道怎样超越想的去处及从中出离。[^14]当他有了这种知见时，心便从欲漏、有漏、无明漏之中解脱出来。在得到解脱时会带来一种解脱智，知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。

“他知道之前自己有贪欲，那是不善的，但现在没有贪欲，那是善的；之前自己有瞋恚，那是不善的，但现在没有瞋恚，那是善的；之前自己有愚痴，那是不善的，但现在没有愚痴，那是善的。他在现生之中体验无求、湼盘、清凉、快乐，亲身安住在最高的境界之中。”


### 六十七. 说话范畴

“比丘们，有三种说话的范畴。这三种说话的范畴是什么呢？

“比丘们，或是关于过去的说话，人们说：‘这些事情是过去发生的。’

“比丘们，或是关于将来的说话，人们说：‘这些事情是将会发生的。’

“比丘们，或是关于现在的说话，人们说：‘这些事情是现在发生的。’

“比丘们，从跟人交谈之中，可知那人是一个好的交谈对象还是不好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，应作单一形式的解说他不作单一形式的解说，应作分析形式的解说他不作分析形式的解说，应作反问形式的解说他不作反问形式的解说，应不作解说他却作解说，这样的话那人就不是一个好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，应作单一形式的解说他便作单一形式的解说，应作分析形式的解说他便作分析形式的解说，应作反问形式的解说他便作反问形式的解说，应不作解说他便不作解说，这样的话那人就是一个好的交谈对象。

“比丘们，从跟人交谈之中，可知那人是一个好的交谈对象还是不好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，不清楚是与否，不清楚自己的立场，不清楚别的主张，不清楚自己的途径，这样的话那人就不是一个好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，清楚是与否，清楚自己的立场，清楚别的主张，清楚自己的途径，这样的话那人就是一个好的交谈对象。

“比丘们，从跟人交谈之中，可知那人是一个好的交谈对象还是不好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，会避重就轻，会转说其他不相关的话，会流露忿怒、瞋恚、不满，这样的话那人就不是一个好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，不会避重就轻，不会转说其他不相关的话，不会流露忿怒、瞋恚、不满，这样的话那人就是一个好的交谈对象。

“比丘们，从跟人交谈之中，可知那人是一个好的交谈对象还是不好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，会咒骂人，会攻击人，会取笑人，会挑剔别人错处，这样的话那人就不是一个好的交谈对象。

“比丘们，如果那人被问到一些问题时，不会咒骂人，不会攻击人，不会取笑人，不会挑剔别人错处，这样的话那人就是一个好的交谈对象。

“比丘们，从跟人交谈之中，可知那人是一个有根基的人还是没有根基的人。

“比丘们，不喜欢聆听有益的说话的人，就是一个没有根基的人。喜欢聆听有益的说话的人，就是一个有根基的人。一个有根基的人，能知道一法，遍知一法，断除一法，证得一法。[^15]在他知道一法，遍知一法，断除一法，证得一法时，便能触证彻底的解脱。有关无取而得心解脱的说话值得谈论，值得探讨，值得作为根基，值得听闻。

“说对抗之话，

自大持己见，

说挑战之语，

常避重就轻，

恶语与挑剔，

迷痴好争辩；

喜好此语言，

非圣者所行。

智者喜谈论，

法义之语言，

能适可而止，

圣者之所行。

智者之语言，

无诤无贡高，

内心无自大，

无怨无暴戾，

无嫉妒之言，

说正智之语；

于善语随喜，

于恶语不憎，

不习学攻讦，

不挑人错处，

不骂不攻击，

不避重就轻。

具正念之人，

说话之目的，

探求智与信，

及探求圣法，

智者明此道，

不出骄慢言。”


### 六十八. 外道

“比丘们，如果外道游方者这样问你们：‘贤友们，有三种东西。这三种东西是什么呢？这就是贪欲、瞋恚、愚痴。贤友们，这三种东西有什么分别，有什么差异，有什么不同呢？’比丘们，如果外道游方者这样问，你们应该怎样解答呢？”

“大德，世尊是法的根本、法的领导、法的依处。大德，最好由世尊来说这个义理，我们听了之后，受持世尊的说话。”

“比丘们，既然这样，留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，如果外道游方者这样问你们：‘贤友们，有三种东西。这三种东西是什么呢？这就是贪欲、瞋恚、愚痴。贤友们，这三种东西有什么分别，有什么差异，有什么不同呢？’比丘们，如果外道游方者这样问，你们应该这样解答：

“‘贤友们，贪欲过失小、退却慢，瞋恚过失大、退却快，愚痴过失大、退却慢。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件带来没有生起的贪欲得以生起，或带来生起了的贪欲得以增长呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，外相诱人的事物。对外相诱人的事物不如理思维的人，会带来没有生起的贪欲得以生起，或带来生起了的贪欲得以增长。贤友们，这就是带来没有生起的贪欲得以生起，或带来生起了的贪欲得以增长的原因和条件了。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件带来没有生起的瞋恚得以生起，或带来生起了的瞋恚得以增长呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，外相厌恶的事物。对外相厌恶的事物不如理思维的人，会带来没有生起的瞋恚得以生起，或带来生起了的瞋恚得以增长。贤友们，这就是带来没有生起的瞋恚得以生起，或带来生起了的瞋恚得以增长的原因和条件了。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件带来没有生起的愚痴得以生起，或带来生起了的愚痴得以增长呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，不如理思维。不如理思维的人，会带来没有生起的愚痴得以生起，或带来生起了的愚痴得以增长。贤友们，这就是带来没有生起的愚痴得以生起，或带来生起了的愚痴得以增长的原因和条件了。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件能使没有生起的贪欲不能生起，能使生起了的贪欲断除呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，不净的事物。对不净的事物如理思维的人，能使没有生起的贪欲不能生起，能使生起了的贪欲断除。贤友们，这就是能使没有生起的贪欲不能生起，能使生起了的贪欲断除的原因和条件了。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件能使没有生起的瞋恚不能生起，能使生起了的瞋恚断除呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，慈心解脱。对慈心解脱如理思维的人，能使没有生起的瞋恚不能生起，能使生起了的瞋恚断除。贤友们，这就是能使没有生起的瞋恚不能生起，能使生起了的瞋恚断除的原因和条件了。’

“如果外道游方者这样问：‘贤友们，是什么原因和条件能使没有生起的愚痴不能生起，能使生起了的愚痴断除呢？’

“你们应该这样答：‘贤友们，应该这样说，如理思维。如理思维的人，能使没有生起的愚痴不能生起，能使生起了的愚痴断除。贤友们，这就是能使没有生起的愚痴不能生起，能使生起了的愚痴断除的原因和条件了。’”


### 六十九. 不善根

“比丘们，有三不善根。这三不善根是什么呢？

“贪欲是不善根，瞋恚是不善根，愚痴是不善根。

“比丘们，贪欲是不善的。一个贪欲的人，会通过身、口、意作出各种行为；这也是不善的。一个贪欲的人，内心受贪欲所制伏、受贪欲所摆布，恃着自己的权力而使他人不快与受苦，或是杀害人，或是收绑人，或是没收人财物，或是侮辱人，或是放逐人；这也是不善的。这人作出无数恶不善法，都是以贪欲而生，以贪欲为因缘，以贪欲而集起，以贪欲为条件。

“……瞋恚……

“比丘们，愚痴是不善的。一个愚痴的人，会通过身、口、意作出各种行为；这也是不善的。一个愚痴的人，内心受愚痴所制伏、受愚痴所摆布，恃着自己的权力而使他人不快与受苦，或是杀害人，或是收绑人，或是没收人财物，或是侮辱人，或是放逐人；这也是不善的。这人作出无数恶不善法，都是以愚痴而生，以愚痴为因缘，以愚痴而集起，以愚痴为条件。

“比丘们，这样的人可称为说非时语、非实语、非义语、非法语、非律语的人。为什么这样的人称为说非时语、非实语、非义语、非法语、非律语的人呢？

“比丘们，因为这人恃着自己的权力而使他人不快与受苦，或是杀害人，或是收绑人，或是没收人财物，或是侮辱人，或是放逐人，当人们对他说真话的时候，他不会理会，不会接受；当人们对他说假话的时候，他不愿意作出修正──他不愿意说：‘这样说是错的。’‘这样说是不实的。’因此，这样的人可称为说非时语、非实语、非义语、非法语、非律语的人。

“比丘们，这样的人以贪欲、瞋恚、愚痴而生起恶不善法；他内心受贪欲、瞋恚、愚痴所制伏，受贪欲、瞋恚、愚痴所摆布，现生生活在苦恼、损毁、哀伤、热恼之中，在身坏命终之后将会到恶趣之中。

“比丘们，就正如娑罗树、陀婆树或宾陀那树被三种蔓藤覆盖树顶，这些树便会遇上不幸与灾祸。同样地，这样的人以贪欲、瞋恚、愚痴而生起恶不善法；他内心受贪欲、瞋恚、愚痴所制伏，受贪欲、瞋恚、愚痴所摆布，现生生活在苦恼、损毁、哀伤、热恼之中，在身坏命终之后将会到恶趣之中。

“比丘们，这就是三不善根了。

“比丘们，有三善根。这三善根是什么呢？

“不贪欲是善根，不瞋恚是善根，不愚痴是善根。

“比丘们，不贪欲是善的。一个不贪欲的人，会通过身、口、意作出各种行为；这也是善的。一个不贪欲的人，内心不受贪欲所制伏、不受贪欲所摆布，不会恃着自己的权力而使他人不快与受苦，不会杀害人，不会收绑人，不会没收人财物，不会侮辱人，不会放逐人；这也是善的。这人作出无数善法，都是以不贪欲而生，以不贪欲为因缘，以不贪欲而集起，以不贪欲为条件。

“……不瞋恚……

“比丘们，不愚痴是善的。一个不愚痴的人，会通过身、口、意作出各种行为；这也是善的。一个不愚痴的人，内心不受愚痴所制伏、不受愚痴所摆布，不会恃着自己的权力而使他人不快与受苦，不会杀害人，不会收绑人，不会没收人财物，不会侮辱人，不会放逐人；这也是善的。这人作出无数善法，都是以不愚痴而生，以不愚痴为因缘，以不愚痴而集起，以不愚痴为条件。

“比丘们，这样的人可称为说适时语、实语、义语、法语、律语的人。为什么这样的人称为说适时语、实语、义语、法语、律语的人呢？

“比丘们，因为这人不会恃着自己的权力而使他人不快与受苦，不会杀害人，不会收绑人，不会没收人财物，不会侮辱人，不会放逐人，当人们对他说真话的时候，他会理会，会接受；当人们对他说假话的时候，他会作出修正──他会说：‘这样说才是正确的。’‘这样说才是真实的。’因此，这样的人可称为说适时语、实语、义语、法语、律语的人。

“比丘们，这样的人像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除以贪欲、瞋恚、愚痴而生起恶的不善法；他现生生活在快乐、不损毁、不哀伤、不热恼之中，在现生之中体证湼盘。

“比丘们，就正如娑罗树、陀婆树或宾陀那树被三种蔓藤覆盖树顶，但有一个人拿着锄头和箩走来，他截断那些蔓藤的根，把那些蔓藤连根拔起，然后去除所有蔓藤上的幼根；他再将蔓藤斩成碎块，将碎块斩成屑，将屑风干和晒干；他将风干和晒干的屑烧成灰烬，然后再让大风吹散那些灰烬或把灰烬投下急流。这些蔓藤被截断了根、被连根拔起，它们在将来没法再生长下去。同样地，这样的人像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除以贪欲、瞋恚、愚痴而生起恶的不善法；他现生生活在快乐、不损毁、不哀伤、不热恼之中，在现生之中体证湼盘。

“比丘们，这就是三善根了。”


### 七十. 布萨

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的东园鹿母讲堂。

这时候，鹿母. 毗沙迦在布萨日前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对毗沙迦说：“毗沙迦，这个中午你到哪里去呢？”

“大德，我今天受持布萨。”

“毗沙迦，有三种布萨。这三种布萨是什么呢？牧牛人布萨、尼干陀布萨、圣布萨。

“毗沙迦，什么是牧牛人布萨呢？

“毗沙迦，就正如牧牛人在黄昏的时候把牛带回主人那里后，内心这样反思：‘今天牛群去了这里和那里吃草和饮水，明天牛群要去另外的地方吃草和饮水。’

“毗沙迦，同样地，一些受持布萨的人内心这样反思：‘今天我吃了这些那些硬食物和软食物，明天我要吃另外的硬食物和软食物。’这人的内心带着贪欲和爱着来渡过一天。

“毗沙迦，这就是牧牛人布萨了。受持这种布萨没有大果报、没有大利益、没有大光明、没有大美满。

“毗沙迦，什么是尼干陀布萨呢？

“毗沙迦，有一个称为尼干陀的沙门，教他的弟子这样修习：‘贤友们，来吧，你们对东方一百由旬的众生放下棒杖，对南方一百由旬的众生放下棒杖，对西方一百由旬的众生放下棒杖，对北方一百由旬的众生放下棒杖。’他这样教人怜悯、悲悯一些众生，但是，他又教人不怜悯、不悲悯一些众生。他在布萨日教弟子这样修习：‘贤友们，来吧，你们除去所有衣服，然后这样说：“我不属于任何人、任何地方，我也不拥有任何人、任何事物。”’然而，那人的父母知道他是自己的儿子，那人也知道自己有父母；那人的妻儿知道他是自己的丈夫或父亲，那人也知道自己有妻儿；那人的仆人、工人、佣人知道他是自己的主人，那人也知道自己有仆人、工人、佣人。那人作这种修习的时候其实就是在修习妄语；我说，这可说是一种妄语的行为。在过了一夜之后，他取回各种之前所舍弃的财物来受用；我说，这可说是一种不与取的行为。

“毗沙迦，这就是尼干陀布萨了。受持这种布萨没有大果报、没有大利益、没有大光明、没有大美满。

“毗沙迦，什么是圣布萨呢？

“毗沙迦，能使污染心得到洁净的布萨。

“毗沙迦，污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念如来：‘世尊是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’当忆念如来时，内心便会生起一份清净和欢悦，内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，就正如头上的污垢能够得到清除那样。头上的污垢是怎样得到清除的呢？以洁面膏、洗头粉、水、适当的人力为条件，头上的污垢便能得到清除。

“毗沙迦，同样地，污染心是能够得到洁净的。污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念如来……内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，这位圣弟子所受持的布萨称为梵布萨，他跟梵一起，内心带有一份梵的清净和欢悦，断除了内心的污染。他这样使污染心得到洁净。

“毗沙迦，污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念法：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’当忆念法时，内心便会生起一份清净和欢悦，内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，就正如身上的污垢能够得到清除那样。身上的污垢是怎样得到清除的呢？以背擦、皂粉、水、适当的人力为条件，身上的污垢便能得到清除。

“毗沙迦，同样地，污染心是能够得到洁净的。污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念法……内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，这位圣弟子所受持的布萨称为法布萨，他跟法一起，内心带有一份法的清净和欢悦，断除了内心的污染。他这样使污染心得到洁净。

“毗沙迦，污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念僧：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’当忆念僧时，内心便会生起一份清净和欢悦，内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，就正如衣服的污垢能够得到清除那样。衣服的污垢是怎样得到清除的呢？以盐、碱、牛粪、水、适当的人力为条件，衣服的污垢便能得到清除。

“毗沙迦，同样地，污染心是能够得到洁净的。污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念僧……内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，这位圣弟子所受持的布萨称为僧布萨，他跟僧一起，内心带有一份僧的清净和欢悦，断除了内心的污染。他这样使污染心得到洁净。

“毗沙迦，污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念自己的戒：‘自己的戒不破、不穿、没有污垢、没有污点、清净、受智者称赞、不取着、带来定。’当忆念戒时，内心便会生起一份清净和欢悦，内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，就正如镜上的污垢能够得到清除那样。镜上的污垢是怎样得到清除的呢？以洁油、灰、毛擦、适当的人力为条件，镜上的污垢便能得到清除。

“毗沙迦，同样地，污染心是能够得到洁净的。污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念自己的戒……内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，这位圣弟子所受持的布萨称为戒布萨，他跟戒一起，内心带有一份戒的清净和欢悦，断除了内心的污染。他这样使污染心得到洁净。

“毗沙迦，污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念天：‘有四王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天、梵身天及更高的天。他们之前都是因为具有信而命终后投生在天之中的，我也有这样的信；他们之前都是因为具有戒而命终后投生在天之中的，我也有这样的戒；他们之前都是因为具有闻而命终后投生在天之中的，我也有这样的闻；他们之前都是因为具有施而命终后投生在天之中的，我也有这样的施；他们之前都是因为具有慧而命终后投生在天之中的，我也有这样的慧。’当忆念自己有天的质素信、戒、闻、施、慧时，内心便会生起一份清净和欢悦，内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，就正如金的污垢能够得到清除那样。金的污垢是怎样得到清除的呢？以熔炉、盐、赤石、风箱、钳、适当的人力为条件，金的污垢便能得到清除。

“毗沙迦，同样地，污染心是能够得到洁净的。污染心是怎样得到洁净的呢？一位圣弟子忆念天……内心的污染也会得到断除。

“毗沙迦，这位圣弟子所受持的布萨称为天布萨，他跟天一起，内心带有一份天的清净和欢悦，断除了内心的污染。他这样使污染心得到洁净。

“毗沙迦，那位圣弟子这样反思：‘阿罗汉毕生舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃杀生、远离杀生，放下棒杖、放下武器，对所有生命都有悲悯心。

“‘阿罗汉毕生舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃偷盗、远离偷盗，别人不给的东西便不取，别人不给的东西便不要；有一个不偷盗的清净心。

“‘阿罗汉毕生舍弃非梵行，是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃非梵行，是一个梵行者，远离性行为这世俗的行为。

“‘阿罗汉毕生舍弃妄语、远离妄语，他说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃妄语、远离妄语，我说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一。

“‘阿罗汉毕生舍弃饮酒，不饮酒。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃饮酒，不饮酒。

“‘阿罗汉毕生一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜一天只吃一餐，过了中午不吃东西，远离非时食。

“‘阿罗汉毕生远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜远离观看跳舞、唱歌、奏乐、表演；远离花环、香水、膏油、饰物。

“‘阿罗汉毕生舍弃豪华的大床，远离豪华的大床；只睡低床或草堆。我要仿效阿罗汉，在布萨日修习这一支，今天一日一夜舍弃豪华的大床，远离豪华的大床；只睡低床或草堆。’

“毗沙迦，这就是圣布萨了。受持这种布萨有大果报、有大利益、有大光明、有大美满。

“毗沙迦，这些大果报、大利益、大光明、大美满的程度达到哪里呢？

“毗沙迦，假如一个人拥有央伽、摩揭陀、迦尸、拘萨罗、跋祇、摩利、支提、鹏沙、俱卢、般阇罗、摩阇、须罗舍那、阿沙迦、阿盘提、犍陀罗、揭菩咤所有十六大国的七宝，都比不上修习布萨日八支的十六分之一。这是什么原因呢？因为人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间五十年是四王天的一日一夜；在四王天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。四王天的寿命有五百天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在四王天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间一百年是三十三天的一日一夜；在三十三天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。三十三天的寿命有一千天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在三十三天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间二百年是夜摩天的一日一夜；在夜摩天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。夜摩天的寿命有二千天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在夜摩天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间四百年是兜率天的一日一夜；在兜率天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。兜率天的寿命有四千天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在兜率天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间八百年是化乐天的一日一夜；在化乐天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。化乐天的寿命有八千天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在化乐天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“毗沙迦，人间一千六百年是他化自在天的一日一夜；在他化自在天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。他化自在天的寿命有一万六千天年。那些修习布萨日八支的人，无论男或女，都有可能在身坏命终之后投生在他化自在天之中。毗沙迦，拿两者一起相比，我说人间的权贵比起天上的快乐微不足道。

“不伤害众生；

受持不偷盗；

不作非梵行，

远离男女欲；

不说虚妄语；

不饮酒买醉；

不作非时食，

午后不进食；

不受用花环，

不以香严身；

卧睡于小床、

露地或席上。

佛陀苦永尽，

具一切德行，

如日月于空，

最明照亮丽，

两者所至处，

均放大光明，

如日月于空，

能驱除黑暗，

能照亮云霄，

光明遍十方；

为众生演说，

此布萨八支。

在财富之中，

包含众珍宝，

有珍珠宝石，

亦复有琉璃，

种种金与银；

人称此吉祥。

此吉祥不及，

受布萨八支，

十六分之一；

如众星群集，

不及月光明，

十六分之一。

具戒德之人，

不论男或女，

于布萨之日，

受持八戒支。

作此福德已，

乐果自到来，

行为无过失，

能得生天处。”


## 第八阿难品


### 七十一. 阐那

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，阐那游方者前往阿难尊者那里，和阿难尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对阿难尊者说：“阿难贤友，你们是宣说要断除贪欲、要断除瞋恚、要断除愚痴的吗？”

“贤友，我们是宣说要断除贪欲、要断除瞋恚、要断除愚痴的。”

“贤友，你们看见贪欲有什么过患，而宣说要断除它呢？你们看见瞋恚有什么过患，而宣说要断除它呢？你们看见愚痴有什么过患，而宣说要断除它呢？”

“贤友，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了贪欲时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。

“贤友，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，会做身恶行，做口恶行，做意恶行。一个人当断除了贪欲时，不会做身恶行，不会做口恶行，不会做意恶行。

“贤友，一个染着贪欲、受贪欲征服、受贪欲摆布的人，不会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。一个人当断除了贪欲时，便会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。

“贤友，贪欲带来黑暗，使人盲目，使人无智，令智慧息灭，连接损毁，不带来湼盘。

……瞋恚……

“贤友，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会想到恼害自己，会想到恼害他人，会想到恼害自己和他人双方，他的内心会因此而经历苦恼。一个人当断除了愚痴时，不会想到恼害自己，不会想到恼害他人，不会想到恼害自己和他人双方，他的内心不会因此而经历苦恼。

“贤友，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，会做身恶行，做口恶行，做意恶行。一个人当断除了愚痴时，不会做身恶行，不会做口恶行，不会做意恶行。

“贤友，一个受愚痴遮蔽、受愚痴征服、受愚痴摆布的人，不会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。一个人当断除了愚痴时，便会如实知道什么是自己的利益，什么是他人的利益，什么是自己和他人双方的利益。

“贤友，愚痴带来黑暗，使人盲目，使人无智，令智慧息灭，连接损毁，不带来湼盘。

“贤友，我们看见贪欲有这些过患，然后宣说要断除它；我们看见瞋恚有这些过患，然后宣说要断除它；我们看见愚痴有这些过患，然后宣说要断除它。”

“贤友，有没有道路和途径断除贪欲、瞋恚、愚痴呢？”

“贤友，是有道路和途径断除贪欲、瞋恚、愚痴的。”

“贤友，什么是断除贪欲、瞋恚、愚痴的道路和途径呢？”

“贤友，八正道：正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这就是断除贪欲、瞋恚、愚痴的道路和途径。”

“贤友，这真的是一条贤士的道路和途径！阿难贤友，这条道路和途径能使人不放逸！”


### 七十二. 邪命外道

有一次，阿难尊者住在拘睒弥的瞿尸陀园。

这时候，有一个邪命外道的居士弟子前往阿难尊者那里，对阿难尊者作礼，坐在一边，然后对阿难尊者说：“阿难大德，什么人的法义是善说的法义，在世间上什么人是善入正道的人，在世间上什么人是善逝呢？”

“居士，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。居士，你认为怎样，一些人宣说舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的法义，他们的法义是不是善说的法义呢？你是怎样想的呢？”

“大德，那些人宣说舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的法义，他们的法义就是善说的法义。我是这样想的。”

“居士，你认为怎样，一些人进入了舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的道路，在世间上他们是不是善入正道的人呢？你是怎样想的呢？”

“大德，那些人进入了舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的道路，在世间上他们就是善入正道的人。我是这样想的。”

“居士，你认为怎样，一些人像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，在世间上他们是不是善逝呢？你是怎样想的呢？”

“大德，那些人像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，在世间上他们就是善逝。我是这样想的。”

“居士，你解说了这个问题，你说：‘大德，那些人宣说舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的法义，他们的法义就是善说的法义。’‘大德，那些人进入了舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的道路，在世间上他们就是善入正道的人。’‘大德，那些人像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，在世间上他们就是善逝。’”

“阿难大德，真是罕见，真是少有！这种教法不抬高自己的法义，不贬低他人的法义，解释得到义理而又不自我吹嘘。

“阿难大德，你宣说舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的法义，你的法义就是善说的法义。阿难大德，你进入了舍弃贪欲、瞋恚、愚痴的道路，在世间上你就是一位善入正道的人。阿难大德，你像使连根拔起的棕榈树无法再生长那样根除贪欲、瞋恚、愚痴，在世间上你就是一位善逝。

“大德，妙极了！大德，妙极了！阿难大师能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿阿难大师接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 七十三. 释迦人

有一次，世尊住在迦毗罗卫释迦人的榕树园。

这时候，世尊从病中复原不久，释迦人摩诃男前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。释迦人摩诃男对世尊说：

“大德，我长时间听世尊说法，知道智是为有定的人而设，不是为没有定的人而设的。大德，究竟是先有定后有智，还是先有智后有定的呢？”

这时候，阿难尊者心想：“世尊从病中复原不久，而摩诃男在问世尊一个深入的问题，让我把摩诃男带到一边，然后为他说法吧。”

于是阿难尊者捉着摩诃男的臂膀，把他带到一边，然后对他说：“摩诃男，世尊说学人的戒也说无学的戒，说学人的定也说无学的定，说学人的慧也说无学的慧。

“摩诃男，什么是学人的戒呢？

“摩诃男，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。摩诃男，这就是称为学人的戒了。

“摩诃男，什么是学人的定呢？

“摩诃男，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。摩诃男，这就是称为学人的定了。

“摩诃男，什么是学人的慧呢？

“摩诃男，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。摩诃男，这就是称为学人的慧了。

“摩诃男，一位比丘具有这样的戒、这样的定、这样的慧，能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。摩诃男，就是这样，世尊说学人的戒也说无学的戒，说学人的定也说无学的定，说学人的慧也说无学的慧。”


### 七十四. 尼干陀

有一次，阿难尊者住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，离车人无畏和智者童子一起前往阿难尊者那里，他们对阿难尊者作礼，然后坐在一边。离车人无畏对阿难尊者说：“大德，尼干陀. 若提子宣称是一位全知者、全见者；无论行走、站立、睡觉、睡醒，这种无所不知的知见都一直常在，保持不失。他以苦行消除旧业，不再产生新业，像断桥那样断除业；因为业得到尽除，所以苦得到尽除；因为苦得到尽除，所以感受得到尽除；因为感受得到尽除，所有苦都将会消除。他现生消除苦、超越苦而得清净。大德，世尊对这种说话怎么说呢？”

“无畏，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，讲说三种除苦得清净的修学，能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘。这三种除苦得清净的修学是什么呢？

“无畏，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。他不造新业，触受着旧业及使之终止。这种除苦得清净的修学是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。

“无畏，一位具有戒的比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。他不造新业，触受着旧业及使之终止。这种除苦得清净的修学是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。

“无畏，一位具有戒的比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。他清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。他不造新业，触受着旧业及使之终止。这种除苦得清净的修学是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。

“无畏，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，讲说这三种除苦得清净的修学，能使众生清净，超越忧悲，灭除苦恼，得正道，证湼盘。”

阿难尊者说了这番话后，智者童子对无畏说：“无畏贤友，你对阿难尊者善说的话感到欢喜吗？”

“贤友，我当然对阿难尊者善说的话感到欢喜！如果一个人对阿难尊者善说的话都感到不欢喜，那人的头颅将会破碎！”


### 七十五. 开展

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对阿难尊者说：“阿难，你要悲悯那些喜欢听你说话的朋友和亲属，使他们开展、建立、确立三种东西。这三种东西是什么呢？

“开展、建立、确立佛不坏净信，使他们明白：‘这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。’

“开展、建立、确立法不坏净信，使他们明白：‘法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。’

“开展、建立、确立僧不坏净信，使他们明白：‘世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。’

“阿难，四大地界、水界、火界、风界都会有变异，但圣弟子对佛的净信是不会变异的。阿难，在生死变异之中，具有佛不坏净信的圣弟子是没有可能投生在地狱、畜生、饿鬼之中的。

“阿难，四大地界、水界、火界、风界都会有变异，但圣弟子对法的净信是不会变异的。阿难，在生死变异之中，具有法不坏净信的圣弟子是没有可能投生在地狱、畜生、饿鬼之中的。

“阿难，四大地界、水界、火界、风界都会有变异，但圣弟子对僧的净信是不会变异的。阿难，在生死变异之中，具有僧不坏净信的圣弟子是没有可能投生在地狱、畜生、饿鬼之中的。

“阿难，你要悲悯那些喜欢听你说话的朋友和亲属，使他们开展、建立、确立这三种东西。”


### 七十六. 有

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，人们说‘有，有’。有所包含的内容是什么呢？”

“阿难，如果没有欲界果报的业，会不会有欲有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了下界的识，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，如果没有色界果报的业，会不会有色有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了中界的识，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，如果没有无色界果报的业，会不会有无色有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了上界的识，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，这就是有了。”


### 七十七. 思与求

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，人们说‘有，有’。有所包含的内容是什么呢？”

“阿难，如果没有欲界果报的业，会不会有欲有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了下界的思、下界的求，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，如果没有色界果报的业，会不会有色有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了中界的思、中界的求，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，如果没有无色界果报的业，会不会有无色有的出现呢？”

“大德，不会。”

“阿难，业是田，识是种子，渴爱是水份。众生受无明的覆盖、受渴爱的系缚，建立了上界的思、上界的求，这样便会在将来投生至后有。

“阿难，这就是有了。”


### 七十八. 修行

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对阿难尊者说：“阿难，所有发愿修行都有果报的吗？”

“大德，不能一概而论。”

“阿难，既然这样，你解释一下吧。”

“大德，一些发愿修行，习近后会使人不善法增加及善法减少的，这样的发愿修行没有果报。大德，一些发愿修行，习近后会使人不善法减少及善法增加的，这样的发愿修行有果报。”

导师认可阿难尊者所说的话。阿难尊者知道导师认可自己所说的话，便起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

阿难尊者离去不久，世尊对比丘说：“比丘们，阿难是一个学人，这是不容易找到一个智慧跟他一样的学人的。”


### 七十九. 香味

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，有三种香味只能顺风传扬，不能逆风传扬。这三种香味是什么呢？

“根的香味，实木的香味，花的香味。大德，这三种香味只能顺风传扬，不能逆风传扬。

“大德，有没有香味能顺风传扬、逆风传扬、顺逆风传扬的呢？”

“阿难，是有香味能顺风传扬、逆风传扬、顺逆风传扬的。”

“大德，什么香味能顺风传扬、逆风传扬、顺逆风传扬呢？”

“阿难，住在村落或市镇的男士或女士，他们皈依佛、皈依法、皈依僧；远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离饮酒；具有戒行，本性善良；内心清除了吝啬的污垢，不受吝啬的束缚，慷慨，大方，乐于施舍，不拒人所求，乐于和人分享。他们受各方的沙门婆罗门称赞，也受天神和非人称赞。

“阿难，这种香味能顺风传扬、逆风传扬、顺逆风传扬。

“花香不能逆风传，

檀香实木亦不能；

修持之香能逆风，

善人之香散各方。”


### 八十. 阿毗浮

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我曾在世尊面前听过，曾在世尊面前受教，尸弃佛有一位名叫阿毗浮的弟子，站在梵世间上声音可以传达至一千个世界。大德，世尊. 阿罗汉. 等正觉的声音可以传达多远呢？”

“阿难，他只是一个弟子，如来的能力是不可限量的。”

阿难尊者第二次对世尊说：“大德，我曾在世尊面前听过，曾在世尊面前受教，尸弃佛有一位名叫阿毗浮的弟子，站在梵世间上声音可以传达至一千个世界。大德，世尊. 阿罗汉. 等正觉的声音可以传达多远呢？”

“阿难，他只是一个弟子，如来的能力是不可限量的。”

阿难尊者第三次对世尊说：“大德，我曾在世尊面前听过，曾在世尊面前受教，尸弃佛有一位名叫阿毗浮的弟子，站在梵世间上声音可以传达至一千个世界。大德，世尊. 阿罗汉. 等正觉的声音可以传达多远呢？”

“阿难，你听过小千世界吗？”

“世尊，现在是时候了，善逝，现在是时候了，请世尊宣说这个义理，当比丘听了之后，便会受持世尊的说话。”

“阿难，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

阿难尊者回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“阿难，一个日月运行的地方光明可以照亮一千个世界。一千个日月、一千个须弥山、一千个东胜身洲、一千个南阎浮提洲、一千个西牛货洲、一千个北俱卢洲、一千个四大海、一千个四大王、一千个四王天、一千个三十三天、一千个夜摩天、一千个兜率天、一千个化乐天、一千个他化自在天、一千个梵世间合共称为一个小千世界，一千个小千世界合共称为一个中千世界，一千个中千世界合共称为一个大千世界[^16]。阿难，如来可随自己的意欲，声音传达至整个大千世界。”

“大德，世尊是怎样把声音传达至整个大千世界的呢？”

“阿难，如来首先把光亮散发至大千世界，使当中的众生感知到这些光亮；如来然后作声，众生便能听到这些声音。如来是这样把声音传达至整个大千世界的。”

世尊说了这番话后，阿难尊者说：“我有得着，我有善得！我的老师竟然有这样大的能力！”

阿难尊者说了这番话后，优陀夷尊者对他说：“阿难贤友，你的老师有这样大的能力跟你有什么关系呢？”

优陀夷尊者说了这番话后，世尊对他说：“优陀夷，不要这样说。优陀夷，不要这样说！优陀夷，如果阿难是一个没有离欲的人，以这份欢喜心，在命终后能七次投生为统领天众的天王，七次投生为统领这阎浮提的大王。然而，阿难将会在现生得到湼盘。”


## 第九沙门品


### 八十一. 沙门

“比丘们，沙门应要做三件事情。这三件事情是什么呢？

“着手修习增上戒学，着手修习增上心学，着手修习增上慧学。沙门应要做这三件事情。

“比丘们，因此，你们应这样修学：发起一个坚固的愿欲，着手修习增上戒学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上心学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上慧学。比丘们，你们应这样修学。

“比丘们，就正如一头跟着牛群走的驴，牠心想：‘我是一头牛，我是一头牛。’但牠的外观不像一头牛，声音不像一头牛，足迹不像一头牛。牠其实只是一头跟着牛群走的驴及心想自己是一头牛而已。

“比丘们，同样地，一个跟着僧团走的比丘，他心想：‘我是一个比丘，我是一个比丘。’但他不像其他比丘那样有着手修习增上戒学的愿欲，不像其他比丘那样有着手修习增上心学的愿欲，不像其他比丘那样有着手修习增上慧学的愿欲。他其实只是一个跟着僧团走的人及心想自己是一个比丘而已。

“比丘们，因此，你们应这样修学：发起一个坚固的愿欲，着手修习增上戒学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上心学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上慧学。比丘们，你们应这样修学。”


### 八十二. 田地

“比丘们，农夫居士在收成之前应要做三件事情。这三件事情是什么呢？

“农夫居士先要耕耙好田地，然后在适当的时间播种，然后在适当的时间灌溉。比丘们，农夫居士在收成之前应要做这三件事情。

“比丘们，同样地，比丘在解脱之前应要做三件事情。这三件事情是什么呢？

“着手修习增上戒学，着手修习增上心学，着手修习增上慧学。比丘在解脱之前应要做这三件事情。

“比丘们，因此，你们应这样修学：发起一个坚固的愿欲，着手修习增上戒学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上心学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上慧学。比丘们，你们应这样修学。”


### 八十三. 跋耆子

这是我所听见的：

有一次，世尊住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

这时候，有一位跋耆子比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我们每半个月一起去诵戒一次，当中有一百五十个学处再加上众学法，我不能修习。”

“比丘，你能否修习增上戒学、增上心学、增上慧学三种修学呢？”

“大德，我能够。”

“比丘，既然这样，你便修习增上戒学、增上心学、增上慧学三种修学吧。比丘，当你修习增上戒学、增上心学、增上慧学之后，便会断除贪欲、瞋恚、愚痴；当你断除贪欲、瞋恚、愚痴之后，便不会做不善行，不会行践恶法。”

之后，那位比丘修习增上戒学、增上心学、增上慧学，断除了贪欲、瞋恚、愚痴，不做不善行，不行践恶法。


### 八十四. 有学

这时候，有一位比丘前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，人们说‘有学，有学’。有学所包含的内容是什么呢？”

“比丘，一个人在修学之中，因此称为有学。

“修学什么呢？

“修学增上戒，修学增上心，修学增上慧，因此称为有学。

“学人在修学，

随顺正直道，

跟从漏尽慧，

速得究竟智。

以智得解脱，

此是第一智，

内心不动摇，

有结俱尽除。”


### 八十五. 学处之一

“比丘们，你们每半个月一起诵戒一次，当中有一百五十个学处再加上众学法，欲想寻求利益的人要在当中修学。比丘们，这些学处加上众学法是跟三学连结一起的，什么是三学呢？

“增上戒学、增上心学、增上慧学。比丘们，这些学处加上众学法是跟这三学连结一起的。

“比丘们，一位戒圆满、定不足、慧不足的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能断除三结，成为须陀洹，不会堕落恶道，肯定会得到觉悟。

“比丘们，一位戒圆满、定不足、慧不足的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能断除三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，成为斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结。

“比丘们，一位戒圆满、定圆满、慧不足的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。

“比丘们，一位戒圆满、定圆满、慧圆满的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“比丘们，修行到一定程度的人，能得一定程度的果位；修行圆满的人，能得圆满的果位。我说，修习学处是一定会带来结果的。”


### 八十六. 学处之二

“比丘们，你们每半个月一起诵戒一次，当中有一百五十个学处再加上众学法，欲想寻求利益的人要在当中修学。比丘们，这些学处加上众学法是跟三学连结一起的，什么是三学呢？

“增上戒学、增上心学、增上慧学。比丘们，这些学处加上众学法是跟这三学连结一起的。

“比丘们，一位戒圆满、定不足、慧不足的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能断除三结，成为一位极七有，在天和人之中轮回极其量只有七次，之后苦便会终结；或能断除三结，成为一位家家，从一个家族轮回投生至另一个家族两次或三次，之后苦便会终结；或能断除三结，成为一位一种，在人之中投生多一次，之后苦便会终结；或能断除三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，成为斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结。

“比丘们，一位戒圆满、定圆满、慧不足的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能断除五下分结，得上流般湼盘；或能断除五下分结，得有行般湼盘；或能断除五下分结，得无行般湼盘；或能断除五下分结，得生般湼盘；或能断除五下分结，得中般湼盘。

“比丘们，一位戒圆满、定圆满、慧圆满的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。

“比丘们，修行到一定程度的人，能得一定程度的果位；修行圆满的人，能得圆满的果位。我说，修习学处是一定会带来结果的。”


### 八十七. 学处之三

“比丘们，你们每半个月一起诵戒一次，当中有一百五十个学处再加上众学法，欲想寻求利益的人要在当中修学。比丘们，这些学处加上众学法是跟三学连结一起的，什么是三学呢？

“增上戒学、增上心学、增上慧学。比丘们，这些学处加上众学法是跟这三学连结一起的。

“比丘们，一位戒圆满、定圆满、慧圆满的比丘，无论触犯任何细小的学处，都要忏悔回复清净，这是什么原因呢？我不是说触犯任何细小学处的人便不能修习梵行，而是说学处是梵行的基础，有助修习梵行；着手修习学处的人，戒行便会坚固，戒行便会确立。他能清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱；三学较低的话，或能断除五下分结，得中般湼盘；三学较低的话，或能断除五下分结，得生般湼盘；三学较低的话，或能断除五下分结，得无行般湼盘；三学较低的话，或能断除五下分结，得有行般湼盘；三学较低的话，或能断除五下分结，得上流般湼盘；三学较低的话，或能断除三结，贪欲、瞋恚、愚痴薄，成为斯陀含，返回这个世间一次之后苦便会终结；三学较低的话，或能断除三结，成为一位一种，在人之中投生多一次，之后苦便会终结；三学较低的话，或能断除三结，成为一位家家，从一个家族轮回投生至另一个家族两次或三次，之后苦便会终结；三学较低的话，或能断除三结，成为一位极七有，在天和人之中轮回极其量只有七次，之后苦便会终结。

“比丘们，修行圆满的人，能得圆满的果位；修行到一定程度的人，能得一定程度的果位。我说，修习学处是一定会带来结果的。”


### 八十八. 学之一

“比丘们，有三学。什么是三学呢？

“增上戒学、增上心学、增上慧学。

“比丘们，什么是增上戒学呢？

“比丘们，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，这就是称为增上戒学了。

“比丘们，什么是增上心学呢？

“比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，这就是称为增上心学了。

“比丘们，什么是增上慧学呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，这就是称为增上慧学了。

“比丘们，这就是三学了。”


### 八十九. 学之二

“比丘们，有三学。什么是三学呢？

“增上戒学、增上心学、增上慧学。

“比丘们，什么是增上戒学呢？

“比丘们，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，这就是称为增上戒学了。

“比丘们，什么是增上心学呢？

“比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，这就是称为增上心学了。

“比丘们，什么是增上慧学呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，这就是称为增上慧学了。

“比丘们，这就是三学了。

“增上戒心慧，

于此精进行，

禅修心坚定，

正念护根门。

不分先与后，

戒心慧俱修；

不分高与低，

戒心慧俱修；

不分日与夜，

戒心慧俱修。

各方不攀缘，

散发无量心。

三学中行践，

称为清净行；

三学已完成，

称为等正觉，

世间之英雄，

心识得止息，

爱尽得解脱，

如灯尽火灭。”


### 九十. 宾迦陀

有一次，世尊和人数众多的比丘僧团一起，在拘萨罗游行说法，去到一个名叫宾迦陀的市镇及住在那里。有一位名叫迦叶种的比丘也是住在宾迦陀镇。

这时候，世尊为比丘说有关学处的法义，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜，但当世尊说法的时候，迦叶种比丘感到不认同、不依从，还心想：“这个沙门真是多细节。”

世尊在宾迦陀镇住了一段时间后，便出发游行至王舍城，途经多处地方之后抵达王舍城，之后世尊住在灵鹫山。

世尊离去不久，迦叶种比丘感到悔疚和惋惜，心想：“我没有得着，我没有得益；我得到坏处，我得不到好处！世尊为比丘说有关学处的法义，但我感到不认同、不依从，还心想：‘这个沙门真是多细节。’让我前往世尊那里，在他跟前说出自己的过失吧。”

于是迦叶种比丘执拾房舍，拿着大衣和钵，然后出发前往王舍城，途经多处地方之后抵达王舍城，再前往灵鹫山世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，有一次世尊游行至拘萨罗一个名叫宾迦陀的市镇，在那里，世尊为比丘说有关学处的法义，但我感到不认同、不依从，还心想：‘这个沙门真是多细节。’大德，我犯了错！我这么胡涂、这么愚痴、这么不善。世尊为比丘说有关学处的法义，对我们开示，对我们教导，使我们景仰，使我们欢喜，但当世尊说法的时候，我竟然感到不认同、不依从，还心想：‘这个沙门真是多细节。’大德，愿世尊接纳我的悔过，好让我将来约束自己！”

“迦叶，你确实是犯了错。你确实是这么胡涂、这么愚痴、这么不善。我为比丘说有关学处的法义，对你们开示，对你们教导，使你们景仰，使你们欢喜，但当我说法的时候，你竟然感到不认同、不依从，还心想：‘这个沙门真是多细节。’迦叶，我接纳你的悔过，你明白这是过错之后便会依法改善。迦叶，一个明白什么是过错的人便会依法改善，会在将来约束自己，能在圣者之律之中进步。

“迦叶，如果一个长老比丘没有修学欲，不称赞着手修学，会令那些没有修学欲的比丘不着手修学，他也不会时常称赞那些有修学欲的比丘的正直行为。迦叶，我不会称赞这样的长老比丘，这是什么原因呢？如果我称赞他的话，其他比丘便会因我的称赞而跟随他的见解而行，为自己长期带来损害和苦恼。迦叶，因此我不会称赞这样的长老比丘。

“迦叶，如果一个中比丘……

“迦叶，如果一个新比丘没有修学欲，不称赞着手修学，会令那些没有修学欲的比丘不着手修学，他也不会时常称赞那些有修学欲的比丘的正直行为。迦叶，我不会称赞这样的新比丘，这是什么原因呢？如果我称赞他的话，其他比丘便会因我的称赞而跟随他的见解而行，为自己长期带来损害和苦恼。迦叶，因此我不会称赞这样的新比丘。

“迦叶，如果一个长老比丘有修学欲，称赞着手修学，会令那些没有修学欲的比丘着手修学，他也会时常称赞那些有修学欲的比丘的正直行为。迦叶，我会称赞这样的长老比丘，这是什么原因呢？如果我称赞他的话，其他比丘便会因我的称赞而跟随他的见解而行，为自己长期带来利益和快乐。迦叶，因此我会称赞这样的长老比丘。

“迦叶，如果一个中比丘……

“迦叶，如果一个新比丘有修学欲，称赞着手修学，会令那些没有修学欲的比丘着手修学，他也会时常称赞那些有修学欲的比丘的正直行为。迦叶，我会称赞这样的新比丘，这是什么原因呢？如果我称赞他的话，其他比丘便会因我的称赞而跟随他的见解而行，为自己长期带来利益和快乐。迦叶，因此我会称赞这样的新比丘。”


## 第十盐团品


### 九十一. 勤做

“比丘们，农夫居士时常勤做三件事情。这三件事情是什么呢？

“农夫居士忙于耕耙田地，然后忙于播种，然后忙于灌溉。比丘们，农夫居士时常勤做这三件事情。

“比丘们，农夫居士不会这样想：‘让我有神通或威德，我的收成要今天或明天成熟。’比丘们，到了适当的时日，农夫居士的收成便会成熟。

“比丘们，同样地，一位比丘时常勤做三件事情。这三件事情是什么呢？

“着手修习增上戒学，着手修习增上心学，着手修习增上慧学。一位比丘时常勤做这三件事情。

“比丘们，一位比丘不会这样想：‘让我有神通或威德，我的内心要今天或明天从各种漏之中解脱出来。’比丘们，到了适当的时日，那位比丘的内心便会从各种漏之中解脱出来。

“比丘们，因此，你们应这样修学：发起一个坚固的愿欲，着手修习增上戒学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上心学；发起一个坚固的愿欲，着手修习增上慧学。比丘们，你们应这样修学。”


### 九十二. 远离

“比丘们，外道游方者宣说三种远离。什么是三种远离呢？

“远离衣服，远离食物，远离住处。

“比丘们，这是外道游方者宣称的远离衣服：只穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“比丘们，这是外道游方者宣称的远离食物：只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪，只吃树下的果子和野果。

“比丘们，这是外道游方者宣称的远离住处：只居住在丛林、树下、墓地、森林、旷野、草堆、静处。

“比丘们，外道游方者宣说这三种远离。

“比丘们，一位比丘在这法和律之中有三种远离。什么是三种远离呢？

“比丘们，一位比丘断除恶行、远离恶行因此而具有戒行，断除邪见、远离邪见因此而具有正见，断除漏、远离漏因此而尽除所有漏──比丘们，一位这样的比丘可称为一位取得究竟、取得心髓、纯净完美的比丘。

“比丘们，就正如一位农夫居士有一幅稻田，他在当中忙于割禾、收集禾秆、堆积、晒干、打谷、收集谷粒、脱糠、吹糠、收集糙米、舂糙米、收集白米──比丘们，白米就是农夫居士究竟、心髓、纯净完美的收成。

“比丘们，同样地，一位比丘断除恶行、远离恶行因此而具有戒行，断除邪见、远离邪见因此而具有正见，断除漏、远离漏因此而尽除所有漏──比丘们，一位这样的比丘可称为一位取得究竟、取得心髓、纯净完美的比丘。

“比丘们，又正如晴朗的时分，天空没有云雾。当日出的时候，太阳的光明、光亮、光耀能把天空上所有黑暗驱散。比丘们，同样地，一位圣弟子没有尘埃，没有污垢，生起了法眼，圣弟子生起了这种见，能断除身见、疑惑、戒取三结，再者，他摆脱贪欲和瞋恚，离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐，他进入了初禅；这位圣弟子在身坏命终之后没有结缚使他再次回来这个世间。”


### 九十三. 最高大众

“比丘们，有三种大众。这三种大众是什么呢？

“最高的大众，不和的大众，和合的大众。

“比丘们，什么是最高的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的长老比丘不奢华、不懒散、不退堕、导向远离；为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。在这种大众中的后学跟随长老比丘的见解而行，也是不奢华、不懒散、不退堕、导向远离；也是为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。比丘们，这就是称为最高的大众了。

“比丘们，什么是不和的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘互相争论、争吵、争执，常以口舌作为兵器互相攻击。比丘们，这就是称为不和的大众了。

“比丘们，什么是和合的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘和合，融洽，没有争执；他们水乳交融地生活，以善意的目光来相视。比丘们，这就是称为和合的大众了。

“比丘们，当比丘和合、融洽、没有争执、水乳交融地生活、以善意目光来相视的时候，会为比丘带来很多福报，他们安住在梵天的住处之中──这就是喜心解脱。当内心有这种欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身体猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“比丘们，就正如在山顶下了一场大暴雨，雨水向下倾流，流遍山岩、山洞、山峡、山脊；流遍山岩、山洞、山峡、山脊之后再流入小水坑；流入小水坑之后再流入大水坑；流入大水坑之后再流入小河；流入小河之后再流入大河；流入大河之后再流入海。

“比丘们，同样地，当比丘和合、融洽、没有争执、水乳交融地生活、以善意目光来相视的时候，会为比丘带来很多福报，他们安住在梵天的住处之中──这就是喜心解脱。当内心有这种欢悦时，喜便会生起；当内心有喜时，身体便会猗息；当身体猗息时便会体验乐；有乐的人，内心便会定下来。

“比丘们，有这三种大众。”


### 九十四. 良驹之一

“比丘们，一匹良驹具有三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，一匹良驹具有这三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。

“比丘们，一位比丘具有三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，什么是具有外观呢？

“比丘们，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，这就是具有外观了。

“比丘们，什么是具有力量呢？

“比丘们，一位比丘为舍弃不善法和取得善法而作出精进；在善法之中坚定、有决心、不放弃。比丘们，这就是具有力量了。

“比丘们，什么是敏捷呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，这就是敏捷了。

“比丘们，一位比丘具有这三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。”


### 九十五. 良驹之二

“比丘们，一匹良驹具有三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，一匹良驹具有这三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。

“比丘们，一位比丘具有三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，什么是具有外观呢？

“比丘们，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，这就是具有外观了。

“比丘们，什么是具有力量呢？

“比丘们，一位比丘为舍弃不善法和取得善法而作出精进；在善法之中坚定、有决心、不放弃。比丘们，这就是具有力量了。

“比丘们，什么是敏捷呢？

“比丘们，一位比丘断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。比丘们，这就是敏捷了。

“比丘们，一位比丘具有这三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。”


### 九十六. 良驹之三

“比丘们，一匹良驹具有三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，一匹良驹具有这三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。

“比丘们，一位比丘具有三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。这三种质素是什么呢？

“比丘们，具有外观，具有力量，敏捷。

“比丘们，什么是具有外观呢？

“比丘们，一位比丘具有戒、具有波罗提木叉；在戒的学处之中修学：修习戒律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，这就是具有外观了。

“比丘们，什么是具有力量呢？

“比丘们，一位比丘为舍弃不善法和取得善法而作出精进；在善法之中坚定、有决心、不放弃。比丘们，这就是具有力量了。

“比丘们，什么是敏捷呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，这就是敏捷了。

“比丘们，一位比丘具有这三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。”


### 九十七. 粗布

“比丘们，一块新的粗布外观不好，触感不好，价值不高；一块中的粗布也是外观不好，触感不好，价值不高；一块旧的粗布也是外观不好，触感不好，价值不高──人们用旧的粗布来擦锅或把它丢弃在废物堆。

“比丘们，如果一个新比丘戒行不好和本性邪恶，我说，他是一个外观不好的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的粗布外观不好的譬喻那样。

“他会使跟他交往、习近他、伴随他的人跟随他的见解而行，为别人长期带来损害和苦恼。我说，他是一个触感不好的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的粗布触感不好的譬喻那样。

“他接受人们供养的衣服、食物、住处、医药用品时，不能为布施者带来大果报、大利益。我说，他是一个价值不高的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的粗布价值不高的譬喻那样。

……如果一个中比丘……

“比丘们，如果一个长老比丘戒行不好和本性邪恶，我说，他是一个外观不好的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的粗布外观不好的譬喻那样。

“他会使跟他交往、习近他、伴随他的人跟随他的见解而行，为别人长期带来损害和苦恼。我说，他是一个触感不好的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的粗布触感不好的譬喻那样。

“他接受人们供养的衣服、食物、住处、医药用品时，不能为布施者带来大果报、大利益。我说，他是一个价值不高的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的粗布价值不高的譬喻那样。

“比丘们，这样的长老比丘在僧团之中说话时，其他比丘会对他说：‘为什么你说这些愚痴、不成熟的话呢？你想一想应说些什么样的话吧！’于是，他说出一些忿怒、不高兴的话，但僧团都不理会他，就像人们把旧粗布丢弃在废物堆那样。”


### 九十八. 迦尸布

“比丘们，一块新的迦尸布料具有美丽的外观，触感好，价值高；一块中的迦尸布料也是具有美丽的外观，触感好，价值高；一块旧的迦尸布料也是具有美丽的外观，触感好，价值高──人们用旧的迦尸布料来包宝石，或存放在香木柜之中。

“比丘们，如果一位新比丘具有戒行和本性善良，我说，他是一位具有美丽外观的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的迦尸布料具有美丽的外观的譬喻那样。

“他会使跟他交往、习近他、伴随他的人跟随他的见解而行，为别人长期带来利益和快乐。我说，他是一位触感好的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的迦尸布料触感好的譬喻那样。

“他接受人们供养的衣服、食物、住处、医药用品时，能为布施者带来大果报、大利益。我说，他是一位价值高的比丘；比丘们，我说，那人就正如新的迦尸布料价值高的譬喻那样。

……如果一位中比丘……

“比丘们，如果一位长老比丘具有戒行和本性善良，我说，他是一位具有美丽外观的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的迦尸布料具有美丽的外观的譬喻那样。

“他会使跟他交往、习近他、伴随他的人跟随他的见解而行，为别人长期带来利益和快乐。我说，他是一位触感好的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的迦尸布料触感好的譬喻那样。

“他接受人们供养的衣服、食物、住处、医药用品时，能为布施者带来大果报、大利益。我说，他是一位价值高的比丘；比丘们，我说，那人就正如旧的迦尸布料价值高的譬喻那样。

“比丘们，这样的长老比丘在僧团之中说话时，其他比丘会对大众说：‘贤友们，这位长老要为我们说法和律，请你们保持肃静。’这就像人们把旧迦尸布料存放在香木柜之中那样。

“比丘们，因此，你们应这样修学，要做到像迦尸布料的譬喻那样，不要像粗布的譬喻那样。比丘们，你们应这样修学。”


### 九十九. 盐团

“比丘们，有些人这样说：‘一个人做了各种业，会受回所做的一切。’

“比丘们，如果这样说的话，便没有生活在梵行之中这回事，也没有可能将苦终结。

“比丘们，也有些人这样说：‘一个人领受各种报，是由于所作的业成熟而来的。’

“比丘们，如果这样说的话，便有生活在梵行之中这回事，也有可能将苦终结。

“比丘们，有些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。有些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，什么人即使只做轻微的恶业也会导致投生在地狱之中呢？

“比丘们，一些不修身、不修戒、不修心、不修慧的人，他们没有德行、心灵质素低、遇到小事也会生起苦恼。这些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。

“比丘们，什么人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报呢？

“比丘们，一些修身、修戒、修心、修慧的人，他们有德行、心灵质素高、心胸广大、不可限量。这些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，假如有人将一块盐团掉进一个小水杯里，你们认为怎样，那块盐团会否令那杯水咸得饮不下口呢？”

“大德，是会的。这是什么原因呢？大德，因为那杯水只得很少，那块盐团会令那杯水咸得饮不下口。”

“比丘们，假如有人将一块盐团掉进恒河水里，你们认为怎样，那块盐团会否令恒河水咸得饮不下口呢？”

“大德，不会。这是什么原因呢？大德，因为恒河水有很多，那块盐团不会令恒河水咸得饮不下口。”

“比丘们，同样地，有些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。有些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，什么人即使只做轻微的恶业也会导致投生在地狱之中呢？

“比丘们，一些不修身、不修戒、不修心、不修慧的人，他们没有德行、心灵质素低、遇到小事也会生起苦恼。这些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。

“比丘们，什么人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报呢？

“比丘们，一些修身、修戒、修心、修慧的人，他们有德行、心灵质素高、心胸广大、不可限量。这些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，有些人因欠人一百钱而遭收绑，有些人因欠人一钱而遭收绑，有些人甚至因欠人半钱而遭收绑。但是，有些人同样欠人半钱而不会遭收绑，有些人同样欠人一钱而不会遭收绑，有些人甚至同样欠人一百钱也不会遭收绑。

“比丘们，什么人会因欠人钱而遭收绑呢？

“比丘们，一些贫穷、没有地位、没有产业的人，这些人会因欠人一百钱、一钱甚至半钱也遭收绑。

“比丘们，什么人不会因欠人钱而遭收绑呢？

“比丘们，一些富有、有很多财富和产业的人，这些人不会因欠人半钱、一钱甚至一百钱而遭收绑。

“比丘们，同样地，有些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。有些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，什么人即使只做轻微的恶业也会导致投生在地狱之中呢？

“比丘们，一些不修身、不修戒、不修心、不修慧的人，他们没有德行、心灵质素低、遇到小事也会生起苦恼。这些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。

“比丘们，什么人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报呢？

“比丘们，一些修身、修戒、修心、修慧的人，他们有德行、心灵质素高、心胸广大、不可限量。这些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，又正如一个屠羊的屠夫，对一些取走他的羊的人会施以殴打、收绑、火烧等惩罚，对一些取走他的羊的人不会施以殴打、收绑、火烧等惩罚。

“比丘们，什么人屠夫会对他施以惩罚呢？

“比丘们，一些贫穷、没有地位、没有产业的人，屠夫会对这些人施以殴打、收绑、火烧等惩罚。

“比丘们，什么人屠夫不会对他施以惩罚呢？

“比丘们，一些富有、有很多财富和产业的国王或大臣，屠夫不会对这些人施以殴打、收绑、火烧等惩罚。屠夫别无他法，只好对这些人合掌哀求说：‘大人，请你把羊给回我或给我羊的价钱吧。’

“比丘们，同样地，有些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。有些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，什么人即使只做轻微的恶业也会导致投生在地狱之中呢？

“比丘们，一些不修身、不修戒、不修心、不修慧的人，他们没有德行、心灵质素低、遇到小事也会生起苦恼。这些人即使只做轻微的恶业，但也会导致投生在地狱之中。

“比丘们，什么人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报呢？

“比丘们，一些修身、修戒、修心、修慧的人，他们有德行、心灵质素高、心胸广大、不可限量。这些人同样做了轻微的恶业，但只在现生之中受回细小的报而没有大报。

“比丘们，有些人这样说：‘一个人做了各种业，会受回所做的一切。’

“比丘们，如果这样说的话，便没有生活在梵行之中这回事，也没有可能将苦终结。

“比丘们，也有些人这样说：‘一个人领受各种报，是由于所作的业成熟而来的。’

“比丘们，如果这样说的话，便有生活在梵行之中这回事，也有可能将苦终结。”


### 一零零. 淘金师

“比丘们，金粒带着泥土、沙石的粗显污染物的时候，淘金师或淘金师的徒弟便拿到水槽里不断地汰除污染物。

“比丘们，当汰除粗显污染物的时候，金粒还带着细石、粗沙的中等污染物，这时候，淘金师或淘金师的徒弟再用水不断地汰除污染物。

“比丘们，当汰除中等污染物的时候，金粒还带着细沙、微粒的幼细污染物，这时候，淘金师或淘金师的徒弟再用水不断地汰除污染物。

“比丘们，当金粒汰除幼细污染物的时候，便要处理余下的瑕疵了。

“比丘们，金匠或金匠的徒弟把这些有瑕疵的金粒放进熔炉，不断熔金，不断扇风加热，这时金粒的瑕疵还没有去掉，还是没有柔软、难以锻造、没有明亮、没有坚韧，不能圆满锻造各种金饰出来。

“比丘们，这时候，金匠或金匠的徒弟继续熔金，继续扇风加热，把金粒的瑕疵去掉，这时的黄金柔软、易于锻造、明亮、坚韧，能够圆满锻造各种金饰出来。金匠或金匠的徒弟可随心所欲地把这些黄金锻造出金箔、耳环、项链、金环等饰物。

“比丘们，同样地，一位修习增上心学的比丘，还有身恶行、口恶行、意恶行这些粗显污染物，但他内心有质素，会舍弃、驱除、终止这些粗显污染物，不让这些粗显污染物存在。

“比丘们，当他清除了粗显污染物的时候，还有贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉这些中等污染物，但他内心有质素，会舍弃、驱除、终止这些中等污染物，不让这些中等污染物存在。

“比丘们，当他清除了中等污染物的时候，还有种族出身觉、国家人民觉、民族兴衰觉这些幼细污染物，但他内心有质素，会舍弃、驱除、终止这些幼细污染物，不让这些幼细污染物存在。

“比丘们，当他内心清除了幼细污染物的时候，便要处理余下的意根对法境的觉了。

“这时他的定还没有寂静，还没有高尚，还没有得到猗息，还没有安住一境，还要作出修行防止污染。当他的内心得到止息、平伏、安住一境、专注的时候，他的定便寂静、高尚、得到猗息、安住一境，不用作出修行防止污染，这时他的内心能导向证得各种无比智，亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，施展无数的神变，能由一人化身多人，由多人化身一人；能随意显现，随意隐没；穿越围栏、墙壁、大山有如穿越空间那样没有阻碍；从大地进出有如在水中进出那样；在水上行走有如走在地上那样不会沉没；能盘腿而坐，有如鸟儿那样飞上天空；手掌能触摸宏伟的日月；身体能走到梵世间。他能亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，施展清净及超于常人的天耳，能听到天和人两种声音，能听到远处和近处的声音。他能亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，清楚知道其他人、其他众生的心，有贪欲的心知道是有贪欲的心，没有贪欲的心知道是没有贪欲的心；有瞋恚的心知道是有瞋恚的心，没有瞋恚的心知道是没有瞋恚的心；有愚痴的心知道是有愚痴的心，没有愚痴的心知道是没有愚痴的心；集中的心知道是集中的心，不集中的心知道是不集中的心；广大的心知道是广大的心，不广大的心知道是不广大的心；高尚的心知道是高尚的心，不高尚的心知道是不高尚的心；有定的心知道是有定的心，没有定的心知道是没有定的心；解脱的心知道是解脱的心，不解脱的心知道是不解脱的心。他能亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，忆起过去无数生的事情──不论一生、两生、三生、百生、千生、百千生，不论无数的成劫、无数的坏劫、无数的成坏劫──在那一生之中是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又投生到另一生；而在另一生之中又是什么姓名，什么种族，什么种姓，吃什么食物，体会什么苦与乐，寿命有多长，死后又再投生到另一生。他能忆起过去无数生的生活方式和生活细节。他能亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，施展清净及超于常人的天眼，看见众生怎样死后再次投生；知道不同的业使众生在上等或下等、高种姓或低种姓、善趣或恶趣的地方投生──这些众生由于具有身不善行、口不善行、意不善行，责难圣者，怀有邪见，做出由邪见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；那些众生由于具有身善行、口善行、意善行，称赞圣者，怀有正见，做出由正见所驱动的业，因此在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。他能亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。他能亲身得到多种智证。

“比丘们，一位修习增上心学的比丘，要在适当的时候在三种相之中作意：在适当的时候在定相之中作意，在适当的时候在勤奋相之中作意，在适当的时候在舍相之中作意。

“比丘们，如果一位修习增上心学的比丘只在定相之中作意，可能会为内心带来懈怠；如果只在勤奋相之中作意，可能会为内心带来掉举；如果只在舍相之中作意，可能会得不到尽除各种漏的正定。

“比丘们，由于一位修习增上心学的比丘在适当的时候在定相之中作意，在适当的时候在勤奋相之中作意，在适当的时候在舍相之中作意，他的内心便会柔软、受驾驭、明亮、坚韧，能够得到尽除各种漏的正定。

“比丘们，就正如金匠或金匠的徒弟准备好熔炉的燃料后便生火，然后用铁钳把金粒放进熔炉里。这时候，金匠或金匠的徒弟要在适当的时候对炉火扇风，要在适当的时候对炉火洒水，要在适当的时候对炉火放舍。如果只对炉火扇风，可能会烧焦金粒；如果只对炉火洒水，可能会弄息炉火；如果只对炉火放舍，可能锻炼不出理想的黄金。

“比丘们，由于金匠或金匠的徒弟在适当的时候对炉火扇风，在适当的时候对炉火洒水，在适当的时候对炉火放舍，锻炼出来的黄金便柔软、易于锻造、明亮、坚韧，能够圆满锻造各种金饰出来。金匠或金匠的徒弟可随心所欲地把这些黄金锻造出金箔、耳环、项链、金环等饰物。

“比丘们，同样地，由于一位修习增上心学的比丘在适当的时候在定相之中作意，在适当的时候在勤奋相之中作意，在适当的时候在舍相之中作意，他的内心便会柔软、受驾驭、明亮、坚韧，能够得到尽除各种漏的正定。这时他的内心能导向证得各种无比智，亲身得到多种智证。

“如果他喜欢的话，能随自己的意欲，施展无数的神变……如果他喜欢的话，能随自己的意欲，清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。他能亲身得到多种智证。”


## 第十一正觉品


### 一零一. 还是

“比丘们，当我还是菩萨，未取得正觉的时候，我这样想：‘什么是世间的味、患、离呢？’

“比丘们，我再这样想：‘以世间为条件所生起的快乐与喜悦，这就是世间的味；世间是无常的、是苦的、是变坏法，这就是世间的患；清除对世间的爱着，舍弃对世间的爱着，这就是世间的离。’

“比丘们，如果我不能如实知道世间的味、患、离的话，便不会在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣称我是无上等正觉。

“比丘们，由于我如实知道世间的味、患、离，所以在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣称我是无上等正觉。我的智和见生出来了，我有不动摇的心解脱。这是我最后的一生，从此不再受后有。

“比丘们，我曾经作出修行：了解世间的味，领会世间的味，以智慧善见各种世间的味；了解世间的患，领会世间的患，以智慧善见各种世间的患；了解世间的离，领会世间的离，以智慧善见各种世间的离。

“比丘们，如果我不能如实知道世间的味、患、离的话，便不会在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣称我是无上等正觉。

“比丘们，由于我如实知道世间的味、患、离，所以在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣称我是无上等正觉。我的智和见生出来了，我有不动摇的心解脱。这是我最后的一生，从此不再受后有。”


### 一零二. 味

“比丘们，如果世间没有味，众生是不会对世间贪染的；因为世间有味，所以众生会对世间贪染。

“比丘们，如果世间没有患，众生是不应对世间厌离的；因为世间有患，所以众生应对世间厌离。

“比丘们，如果世间没有离，众生是不应从世间出离的；因为世间有离，所以众生应从世间出离。

“比丘们，众生──不论在天世间的天神、魔罗、梵天，在人世间的沙门、婆罗门、国王、众人──一旦不能以究竟智如实知道什么是世间的味、患、离，便不能出离、断结、解脱，内心便不能得到自在。

“比丘们，众生──不论在天世间的天神、魔罗、梵天，在人世间的沙门、婆罗门、国王、众人──一旦能够以究竟智如实知道什么是世间的味、患、离，便能够出离、断结、解脱，内心便能够得到自在。

“比丘们，不能如实知世间味、患、离的沙门或婆罗门，我不视他们为一些真正的沙门，我不视他们为一些真正的婆罗门。这些尊者没有沙门的得益，没有婆罗门的得益，不能在现生之中亲身以无比智来体证法义，然后安住在证悟之中。

“比丘们，能如实知世间味、患、离的沙门或婆罗门，我视他们为一些真正的沙门，我视他们为一些真正的婆罗门。这些尊者有沙门的得益，有婆罗门的得益，能在现生之中亲身以无比智来体证法义，然后安住在证悟之中。”


### 一零三. 哭泣

“比丘们，在圣者的律之中，唱歌可算是一种哭泣的行为，跳舞可算是一种神智不清的行为，露齿长笑可算是一种幼孩的行为。

“比丘们，因此，你们要堵塞通往唱歌的道途；堵塞通往跳舞的道途；法喜对你们是合适的，对此微笑的目的纯粹是法喜的微笑。”


### 一零四. 厌足

“比丘们，有三种追求是没有厌足的。这三种追求是什么呢？

“追求睡眠、追求饮酒、追求男女的性欲。

“比丘们，这三种追求是没有厌足的。”


### 一零五. 尖顶屋之一

这时候，给孤独长者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对给孤独长者说：

“居士，当内心没有守护的时候，身业、口业、意业便没有守护；当身业、口业、意业没有守护的时候，身业、口业、意业便会有污染漏入；当身业、口业、意业有污染漏入的时候，身业、口业、意业便会腐化；当身业、口业、意业腐化的时候，在命终时便没有威德。

“居士，就正如一间顶盖铺得不好的尖顶屋，尖顶没有保护，梁没有保护，墙没有保护；尖顶会漏水，梁会漏水，墙会漏水；尖顶会腐烂，梁会腐烂，墙会腐烂。

“居士，同样地，当内心没有守护的时候，身业、口业、意业便没有守护；当身业、口业、意业没有守护的时候，身业、口业、意业便会有污染漏入；当身业、口业、意业有污染漏入的时候，身业、口业、意业便会腐化；当身业、口业、意业腐化的时候，在命终时便没有威德。

“居士，当内心有守护的时候，身业、口业、意业便会有守护；当身业、口业、意业有守护的时候，身业、口业、意业便没有污染漏入；当身业、口业、意业没有污染漏入的时候，身业、口业、意业便不会腐化；当身业、口业、意业不腐化的时候，在命终时便会有威德。

“居士，就正如一间顶盖铺得好的尖顶屋，尖顶有保护，梁有保护，墙有保护；尖顶不会漏水，梁不会漏水，墙不会漏水；尖顶不会腐烂，梁不会腐烂，墙不会腐烂。

“居士，同样地，当内心有守护的时候，身业、口业、意业便会有守护；当身业、口业、意业有守护的时候，身业、口业、意业便没有污染漏入；当身业、口业、意业没有污染漏入的时候，身业、口业、意业便不会腐化；当身业、口业、意业不腐化的时候，在命终时便会有威德。”


### 一零六. 尖顶屋之二

这时候，给孤独长者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对给孤独长者说：

“居士，当内心不正直的时候，身业、口业、意业便会不正直；当身业、口业、意业不正直的时候，在命终时便没有威德。

“居士，就正如一间顶盖不正直的尖顶屋，尖顶便会不正直，梁便会不正直，墙便会不正直。

“居士，同样地，当内心不正直的时候，身业、口业、意业便会不正直；当身业、口业、意业不正直的时候，在命终时便没有威德。

“居士，当内心正直的时候，身业、口业、意业便会正直；当身业、口业、意业正直的时候，在命终时便会有威德。

“居士，就正如一间顶盖正直的尖顶屋，尖顶便会正直，梁便会正直，墙便会正直。

“居士，同样地，当内心正直的时候，身业、口业、意业便会正直；当身业、口业、意业正直的时候，在命终时便会有威德。”


### 一零七. 因缘之一

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。这三种因缘是什么呢？

“贪欲是能令业集起的因缘，瞋恚是能令业集起的因缘，愚痴是能令业集起的因缘。

“比丘们，由贪欲所造、贪欲所生、贪欲为缘、贪欲所集的业，全都是不善业，受谴责的业。这些业会带来苦报，会带来业的不断集起而不会带来业的止息。

“……瞋恚……

“比丘们，由愚痴所造、愚痴所生、愚痴为缘、愚痴所集的业，全都是不善业，受谴责的业。这些业会带来苦报，会带来业的不断集起而不会带来业的止息。

“比丘们，有这三种能令业集起的因缘。”


### 一零八. 因缘之二

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。这三种因缘是什么呢？

“不贪欲是能令业集起的因缘，不瞋恚是能令业集起的因缘，不愚痴是能令业集起的因缘。

“比丘们，由不贪欲所造、不贪欲所生、不贪欲为缘、不贪欲所集的业，全都是善业，不受谴责的业。这些业会带来乐报，会带来业的止息而不会带来业的不断集起。

“……不瞋恚……

“比丘们，由不愚痴所造、不愚痴所生、不愚痴为缘、不愚痴所集的业，全都是善业，不受谴责的业。这些业会带来乐报，会带来业的止息而不会带来业的不断集起。

“比丘们，有这三种能令业集起的因缘。”


### 一零九. 因缘之三

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。这三种因缘是什么呢？

“想起过去的贪染事物时所生起的贪欲，想起将来的贪染事物时所生起的贪欲，想起现在的贪染事物时所生起的贪欲。

“比丘们，什么是想起过去的贪染事物时所生起的贪欲呢？

“比丘们，内心随顺过去的贪染事物而生起觉、生起观；当内心随顺过去的贪染事物而生起觉、生起观的时候，贪欲便会生起，因此而有贪欲所生的结缚。

“比丘们，我说，内心带有贪欲，这是一种结缚。比丘们，这就是想起过去的贪染事物时所生起的贪欲。

……将来……

“比丘们，什么是想起现在的贪染事物时所生起的贪欲呢？

“比丘们，内心随顺现在的贪染事物而生起觉、生起观；当内心随顺现在的贪染事物而生起觉、生起观的时候，贪欲便会生起，因此而有贪欲所生的结缚。

“比丘们，我说，内心带有贪欲，这是一种结缚。比丘们，这就是想起现在的贪染事物时所生起的贪欲。

“比丘们，有这三种能令业集起的因缘。”


### 一一零. 因缘之四

“比丘们，有三种能令业集起的因缘。这三种因缘是什么呢？

“想起过去的贪染事物时不生起贪欲，想起将来的贪染事物时不生起贪欲，想起现在的贪染事物时不生起贪欲。

“比丘们，什么是想起过去的贪染事物时不生起贪欲呢？

“比丘们，知道过去贪染事物的果报，之后从中出离，内心对此无欲，以智慧透彻看清这个道理。比丘们，这就是想起过去的贪染事物时不生起贪欲了。

……将来……

“比丘们，什么是想起现在的贪染事物时不生起贪欲呢？

“比丘们，知道现在贪染事物的果报，之后从中出离，内心对此无欲，以智慧透彻看清这个道理。比丘们，这就是想起现在的贪染事物时不生起贪欲了。

“比丘们，有这三种能令业集起的因缘。”


## 第十二地狱品


### 一一一. 地狱

“比丘们，不舍弃三种东西，会投生在地狱之中。这三种东西是什么呢？

“一个不修梵行的人，对人宣称自己是一个修习梵行的人；没有根据而贬损清净的梵行者，说他们是不修梵行的人；持‘贪欲不会使人腐败’这种见解，在男女欲乐之中沉沦。

“比丘们，不舍弃这三种东西，会投生在地狱之中。”


### 一一二. 难得

“比丘们，世间有三件事情是很难得的。这三件事情是什么呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉在世间出现，如来为人讲授法和律，有智者明白如来所讲授的法和律。

“比丘们，世间这三件事情是很难得的。”


### 一一三. 不可限量

“比丘们，世上有三种人，是哪三种呢？

“比丘们，有量的人、难量的人、不可限量的人。

“比丘们，什么是有量的人呢？

“比丘们，爱说话、说话杂乱无章，内心混浊、散乱、摇摆、失念、没有觉知、没有定、迷乱，放纵根门的人。比丘们，这种人称为有量的人。

“比丘们，什么是难量的人呢？

“比丘们，不爱说话、说话不会杂乱无章、内心不混浊、不散乱、不摇摆、有念、有觉知，有定、一心、约束根门的人。比丘们，这种人称为难量的人。

“比丘们，什么是不可限量的人呢？

“比丘们，尽除各种漏的阿罗汉比丘。比丘们，这种人称为不可限量的人。

“比丘们，世上有这三种人。”


### 一一四. 无所有处

“比丘们，世上有三种人，是哪三种呢？

“比丘们，一种人内心想着无边的虚空，超越了所有色想，灭除了有对想，不思维各种想，他进入了空无边处。他对空无边处生起味着、贪着、欢喜、染着，时常安住在空无边处之中，到命终的时候也不退失，会因此而投生在空无边处天之中。

“比丘们，空无边处天的寿元有二万劫。凡夫在那里过尽所有天寿之后，还会投生在地狱、畜生、饿鬼之中，而世尊的弟子在那里过尽所有天寿之后，便在那里入灭。比丘们，这就是多闻法义的圣弟子跟不闻法义的凡夫，在投生善恶趣方面的分别、差异、不同了。

“比丘们，再者，一种人内心想着无边的心识，超越了所有的空无边处，他进入了识无边处。他对识无边处生起味着、贪着、欢喜、染着，时常安住在识无边处之中，到命终的时候也不退失，会因此而投生在识无边处天之中。

“比丘们，识无边处天的寿元有四万劫。凡夫在那里过尽所有天寿之后，还会投生在地狱、畜生、饿鬼之中，而世尊的弟子在那里过尽所有天寿之后，便在那里入灭。比丘们，这就是多闻法义的圣弟子跟不闻法义的凡夫，在投生善恶趣方面的分别、差异、不同了。

“比丘们，再者，一种人内心想着‘没有任何东西’，超越了所有的识无边处，他进入了无所有处。他对无所有处生起味着、贪着、欢喜、染着，时常安住在无所有处之中，到命终的时候也不退失，会因此而投生在无所有处天之中。

“比丘们，无所有处天的寿元有六万劫。凡夫在那里过尽所有天寿之后，还会投生在地狱、畜生、饿鬼之中，而世尊的弟子在那里过尽所有天寿之后，便在那里入灭。比丘们，这就是多闻法义的圣弟子跟不闻法义的凡夫，在投生善恶趣方面的分别、差异、不同了。

“比丘们，世上有这三种人。”


### 一一五. 错失之一

“比丘们，有三种错失。什么是三种错失呢？

“戒的错失，心的错失，见的错失。

“比丘们，什么是戒的错失呢？

“比丘们，一些人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语。比丘们，这称为戒的错失。

“比丘们，什么是心的错失呢？

“比丘们，一些人贪欲、瞋恚。比丘们，这称为心的错失。

“比丘们，什么是见的错失呢？

“比丘们，一些人带着这不正确的见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的错失。

“比丘们，因为戒的错失，众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；因为心的错失，众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中；因为见的错失，众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，有这三种错失。

“比丘们，有三种成就。什么是三种成就呢？

“戒的成就，心的成就，见的成就。

“比丘们，什么是戒的成就呢？

“比丘们，一些人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为戒的成就。

“比丘们，什么是心的成就呢？

“比丘们，一些人不贪欲、不瞋恚。比丘们，这称为心的成就。

“比丘们，什么是见的成就呢？

“比丘们，一些人带着这正确的见解：‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的成就。

“比丘们，因为戒的成就，众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中；因为心的成就，众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中；因为见的成就，众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。

“比丘们，有这三种成就。”


### 一一六. 错失之二

“比丘们，有三种错失。什么是三种错失呢？

“戒的错失，心的错失，见的错失。

“比丘们，什么是戒的错失呢？

“比丘们，一些人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语。比丘们，这称为戒的错失。

“比丘们，什么是心的错失呢？

“比丘们，一些人贪欲、瞋恚。比丘们，这称为心的错失。

“比丘们，什么是见的错失呢？

“比丘们，一些人带着这不正确的见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的错失。

“比丘们，就正如抛掷一颗没有瑕疵的宝石骰子，它会没有偏袒地停止下来，同样地，因为戒的错失，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在恶趣、地狱之中；因为心的错失，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在恶趣、地狱之中；因为见的错失，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在恶趣、地狱之中。

“比丘们，有这三种错失。

“比丘们，有三种成就。什么是三种成就呢？

“戒的成就，心的成就，见的成就。

“比丘们，什么是戒的成就呢？

“比丘们，一些人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为戒的成就。

“比丘们，什么是心的成就呢？

“比丘们，一些人不贪欲、不瞋恚。比丘们，这称为心的成就。

“比丘们，什么是见的成就呢？

“比丘们，一些人带着这正确的见解：‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的成就。

“比丘们，就正如抛掷一颗没有瑕疵的宝石骰子，它会没有偏袒地停止下来，同样地，因为戒的成就，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在善趣、天界之中；因为心的成就，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在善趣、天界之中；因为见的成就，众生在身坏命终之后会没有偏袒地投生在善趣、天界之中。

“比丘们，有这三种成就。”


### 一一七. 错失之三

“比丘们，有三种错失。什么是三种错失呢？

“业的错失，命的错失，见的错失。

“比丘们，什么是业的错失呢？

“比丘们，一些人杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语。比丘们，这称为业的错失。

“比丘们，什么是命的错失呢？

“比丘们，一些邪命的人，以不正确的方式来谋生活命。比丘们，这称为命的错失。

“比丘们，什么是见的错失呢？

“比丘们，一些人带着这不正确的见解：‘没有布施；没有祭祀；没有祭品；没有苦乐业的果报；没有今生；没有他世；没有父恩；没有母恩；没有化生的众生；在世上没有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的错失。

“比丘们，有这三种错失。

“比丘们，有三种成就。什么是三种成就呢？

“业的成就，命的成就，见的成就。

“比丘们，什么是业的成就呢？

“比丘们，一些人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为业的成就。

“比丘们，什么是命的成就呢？

“比丘们，一些正命的人，以正确的方式来谋生活命。比丘们，这称为命的成就。

“比丘们，什么是见的成就呢？

“比丘们，一些人带着这正确的见解：‘有布施；有祭祀；有祭品；有苦乐业的果报；有今生；有他世；有父恩；有母恩；有化生的众生；在世上有进入正道、完满修行的沙门婆罗门，亲身以无比智证得有今生和他世。’比丘们，这称为见的成就。

“比丘们，有这三种成就。”


### 一一八. 清净之一

“比丘们，有三种清净。什么是三种清净呢？

“身清净，口清净，意清净。

“比丘们，什么是身清净呢？

“比丘们，一些人远离杀生、远离偷盗、远离邪淫。比丘们，这称为身清净。

“比丘们，什么是口清净呢？

“比丘们，一些人远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为口清净。

“比丘们，什么是意清净呢？

“比丘们，一些人不贪欲、不瞋恚、正见。比丘们，这称为意清净。

“比丘们，有这三种清净。”


### 一一九. 清净之二

“比丘们，有三种清净。什么是三种清净呢？

“身清净，口清净，意清净。

“比丘们，什么是身清净呢？

“比丘们，一位比丘远离杀生、远离偷盗、远离非梵行。比丘们，这称为身清净。

“比丘们，什么是口清净呢？

“比丘们，一位比丘远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为口清净。

“比丘们，什么是意清净呢？

“比丘们，一位比丘内里有贪欲时，知道自己内里有贪欲；内里没有贪欲时，知道自己内里没有贪欲。他知道没有生起的贪欲怎样会生起，知道生起了的贪欲怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的贪欲将来不会再生起。

“内里有瞋恚……

“内里有昏睡……

“内里有掉悔……

“内里有疑惑时，知道自己内里有疑惑；内里没有疑惑时，知道自己内里没有疑惑。他知道没有生起的疑惑怎样会生起，知道生起了的疑惑怎样可以断除，知道怎样可以使断除了的疑惑将来不会再生起。比丘们，这称为意清净。

“比丘们，有这三种清净。

“身口意俱净，

无漏无染污，

此人可称为，

涤除诸恶者。”


### 一二零. 至善

“比丘们，有三种至善。什么是三种至善呢？

“身至善，口至善，意至善。

“比丘们，什么是身至善呢？

“比丘们，一位比丘远离杀生、远离偷盗、远离邪淫。比丘们，这称为身至善。

“比丘们，什么是口至善呢？

“比丘们，一位比丘远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语。比丘们，这称为口至善。

“比丘们，什么是意至善呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，这称为意至善。

“比丘们，有这三种至善。

“身口意俱善，

无漏无染污，

此人可称为，

舍弃一切者。”


## 第十三拘尸那罗品


### 一二一. 拘尸那罗

有一次，世尊住在拘尸那罗的献祭密林。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，一个比丘依止村落或市镇来生活，那里的居士或居士子前往他那里，然后邀请他明天接受食物。那个比丘接受邀请，在第二天上午，那个比丘穿好衣服，拿着大衣和钵，前往居士或居士子的居所，然后坐在为他预备好的座位上。那里的居士或居士子亲手将硬食物和软食物递送给那个比丘，使他得到满足，使他掩钵示意吃饱。

“那个比丘心想：‘真好了！这里的居士或居士子亲手将硬食物和软食物递送给我，使我得到满足，使我掩钵示意吃饱。如果将来这里的居士或居士子再亲手将这样的硬食物和软食物递送给我，使我得到满足，使我掩钵示意吃饱便太好了！’他受束缚、迷醉、抓着不放、看不见过患、没有出离的智慧地吃食物，内心生起贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉。

“比丘们，我说，布施给这样的比丘不会带来大果报。这是什么原因呢？因为他是一个放逸的比丘。

“比丘们，一位比丘依止村落或市镇来生活，那里的居士或居士子前往他那里，然后邀请他明天接受食物。那位比丘接受邀请，在第二天上午，那位比丘穿好衣服，拿着大衣和钵，前往居士或居士子的居所，然后坐在为他预备好的座位上。那里的居士或居士子亲手将硬食物和软食物递送给那位比丘，使他得到满足，使他掩钵示意吃饱。

“那位比丘不会心想：‘真好了！这里的居士或居士子亲手将硬食物和软食物递送给我，使我得到满足，使我掩钵示意吃饱。如果将来这里的居士或居士子再亲手将这样的硬食物和软食物递送给我，使我得到满足，使我掩钵示意吃饱便太好了！’他不受束缚、不迷醉、不会抓着不放、看见过患、有出离的智慧地吃食物，内心生起出离觉、不瞋恚觉、不恼害觉。

“比丘们，我说，布施给这样的比丘会带来大果报。这是什么原因呢？因为他是一位不放逸的比丘。”


### 一二二. 争论

“比丘们，如果一个地方的比丘互相争论、争吵、争执，常以口舌作为兵器互相攻击的话，我想起这个地方都会感到不安，更不用说要去这个地方了。我得出一个结论：这些尊者一定是舍弃了三法和常作三法的。

“他们舍弃了哪三法呢？

“出离觉、不瞋恚觉、不恼害觉。他们舍弃了这三法。

“他们常作哪三法呢？

“贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉。他们常作这三法。

“比丘们，这些尊者一定是舍弃了这三法和常作这三法的。

“比丘们，如果一个地方的比丘和合、融洽、没有争执、水乳交融地生活、以善意的目光来相视的话，我想起这个地方都会感到安乐，更不用说要去这个地方了。我得出一个结论：这些尊者一定是舍弃了三法和常作三法的。

“他们舍弃了哪三法呢？

“贪欲觉、瞋恚觉、恼害觉。他们舍弃了这三法。

“他们常作哪三法呢？

“出离觉、不瞋恚觉、不恼害觉。他们常作这三法。

“比丘们，这些尊者一定是舍弃了这三法和常作这三法的。”


### 一二三. 乔答摩庙

有一次，世尊住在毗舍离的乔答摩庙。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，我是以无比智来说法的，不是没有无比智的；我说法是说出事物的原因的，不是说不出事物的原因的；我说的法是卓越的，不是平凡的。

“比丘们，因为我以无比智来说法，我说出事物的原因，我说的法卓越，所以应要遵行这些教化，应要遵行这些教导。

“比丘们，世尊是一位等正觉，法义已由世尊完善开示出来，僧团能善巧地进入正道，这会为你们带来欢欣、高兴、喜悦。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。在世尊解说这法义时，一千个世界都感到震动。


### 一二四. 跋罗陀

有一次，世尊在拘萨罗游行说法，去到迦毗罗卫及住在那里。

释迦人摩诃男听到世尊抵达迦毗罗卫的消息，便前往世尊那里，对世尊作礼，然后站在一边。世尊对摩诃男说：“摩诃男，你去迦毗罗卫找一个适合的住处吧，今天我要在这里逗留一晚。”

摩诃男回答世尊：“大德，是的。”之后在迦毗罗卫到处找，但走遍整个迦毗罗卫都找不到适合世尊逗留一晚的住处。于是，摩诃男回到世尊那里，然后对世尊说：“大德，在迦毗罗卫没有适合世尊逗留一晚的住处。大德，世尊有一位旧同修名叫跋罗陀. 迦蓝，可在他的茅庐逗留一晚。”

“摩诃男，你去那里铺设床铺吧。”

摩诃男回答世尊：“大德，是的。”之后前往跋罗陀. 迦蓝的茅庐，铺设好床铺，准备好洗脚水，然后回到世尊那里，对世尊说：“大德，床铺已经铺设好了，洗脚水已经准备好了。大德，如果世尊认为是时候的话，请便。”

于是，世尊前往跋罗陀. 迦蓝的茅庐，然后坐在为他准备的坐位上，洗净双脚。

这时候，摩诃男心想：“世尊疲倦了，现在不是伴随世尊的时候，我明天再来探访世尊吧。”于是对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

第二天，摩诃男前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对摩诃男说：“摩诃男，世间上有三种老师，是哪三种呢？

“摩诃男，一种老师宣说遍知贪欲，但不宣说遍知色身，不宣说遍知感受；一种老师宣说遍知贪欲，宣说遍知色身，但不宣说遍知感受；一种老师宣说遍知贪欲，宣说遍知色身，宣说遍知感受。摩诃男，世间上有这三种老师。

“摩诃男，这三种老师是同一境界还是不同境界的呢？”

世尊说了这番话后，跋罗陀. 迦蓝对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是同一境界’吧。”

跋罗陀. 迦蓝说了这番话后，世尊对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是不同境界’吧。”

跋罗陀. 迦蓝第二次对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是同一境界’吧。”

世尊第二次对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是不同境界’吧。”

跋罗陀. 迦蓝第三次对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是同一境界’吧。”

世尊第三次对摩诃男说：“摩诃男，你说‘是不同境界’吧。”

这时候，跋罗陀. 迦蓝心想：“乔答摩沙门真是具有大威德，摩诃男在他跟前三次对我没有净信，我还是离开迦毗罗卫吧。”

于是，跋罗陀. 迦蓝离开了迦毗罗卫，以后再没有回去。


### 一二五. 诃达迦

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在黎明时分，一位名叫诃达迦的天子照亮了整个祇树给孤独园，前往世尊那里，他心想：“让我站在世尊面前吧。”但他的身体非常松软，陷在地上，不能保持自己的身形。就正如酥油不能保持固体的形状而渗入沙地之中，同样地，诃达迦天子的身体非常松软，陷在地上，不能保持自己的身形。

这时候，世尊对诃达迦天子说：“诃达迦，你化作一个粗的身形吧。”

诃达迦天子回答世尊：“大德，是的。”之后化作一个粗的身形，然后对世尊作礼，站在一边。

世尊对诃达迦天子说：“诃达迦，以前你身为人的时候有转动法义，现在你有没有转动法义呢？”

“大德，以前我身为人的时候有转动法义，现在我也有转动法义。大德，就正如世尊身边一直有很多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道的弟子围绕着，同样地，现在我身边也是有很多天子围绕着的，即使远处的天子也会到来我这里，他们心想：‘我们要到诃达迦天子跟前听法。’

“大德，有三件事情是我至死都不会感到满足、至死不渝的。是哪三件事情呢？

“大德，探望世尊是我至死都不会感到满足、至死不渝的。大德，聆听正法是我至死都不会感到满足、至死不渝的。大德，侍奉僧团是我至死都不会感到满足、至死不渝的。大德，这三件事情是我至死都不会感到满足、至死不渝的。

“昔常见世尊，

时常听正法，

亦常侍奉僧，

于此无厌足；

修习增上戒，

喜乐听正法，

三法无厌故，

现生无烦天。”


### 一二六. 污秽

有一次，世尊住在波罗奈的仙人住处鹿野苑。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入波罗奈化食，在系牛榕树附近看见一个味着没意义的事物、味着外境、失念、没有觉知、没有定、迷乱、放纵根门的比丘，于是对他说：“比丘，比丘，你不要做污秽的行为。做了污秽的行为，流出了腐味，是没有可能不引来苍蝇跟随与追逐的。”

那个比丘听了世尊的教化，生起了厌离心。于是世尊在波罗奈化食完毕，吃过食物后返回来，然后把以上的事情告诉比丘。世尊说了这番话后，有一位比丘对世尊说：“大德，什么是污秽的行为，什么是腐味，什么是苍蝇呢？”

“比丘，贪欲是污秽的行为，瞋恚是腐味，恶不善觉是苍蝇。比丘，一个人做了污秽的行为，流出了腐味，是没有可能不引来苍蝇跟随与追逐的。

“眼耳不守护，

诸根无制约，

苍蝇紧跟随，

常思于贪欲。

比丘行污秽，

腐味从中出；

远离于湼盘，

接连于损毁。

在村或林中，

心俱不平息，

愚人所至处，

苍蝇随其后。

具有戒行者，

喜修寂静慧，

常住平息乐，

苍蝇不出没。”


### 一二七. 阿那律陀之一

这时候，阿那律陀尊者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，我以清净及超于常人的天眼，看见许多女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。大德，那些女士具有什么事情，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的呢？”

“阿那律陀，具有三件事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。这三件事情是什么呢？

“阿那律陀，那些女士早上在家里内心受悭吝的污垢所污染，日中在家里内心受嫉妒的污垢所污染，晚上在家里内心受贪欲的污垢所污染。阿那律陀，具有这三件事情，那些女士在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中。”


### 一二八. 阿那律陀之二

这时候，阿那律陀尊者前往舍利弗尊者那里，和舍利弗尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对舍利弗尊者说：“舍利弗贤友，我能以清净及超于常人的天眼，观察一千个世间。我能作出精进，不懈怠；能专一心念，没有忘失；能让身体猗息下来，没有仓卒；能让内心平伏下来，安住一境。但是，我的内心还没有从各种漏之中解脱出来。”

“阿那律陀贤友，如果内心这样想：‘我能以清净及超于常人的天眼，观察一千个世间。’这会为你带到我慢之中。如果内心这样想：‘我能作出精进，不懈怠；能专一心念，没有忘失；能让身体猗息下来，没有仓卒；能让内心平伏下来，安住一境。’这会为你带到掉举之中。如果内心这样想：‘我的内心还没有从各种漏之中解脱出来。’这会为你带到悔疚之中。如果阿那律陀尊者能舍弃这三种东西，内心不在这三种东西之中思维作意，只是摆放在甘露界之中就好了。”

之后，阿那律陀尊者舍弃这三种东西，内心不在这三种东西之中思维作意，只摆放在甘露界之中。阿那律陀尊者独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。他自己知道：生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。阿那律陀尊者成为另一位阿罗汉。


### 一二九. 遮掩

“比丘们，有三种事情是遮掩地进行，不是无遮掩地进行的。这三种事情是什么呢？

“比丘们，女士所作的事情是遮掩地进行，不是无遮掩地进行的；婆罗门的咒语是遮掩地进行，不是无遮掩地进行的；邪见的行为是遮掩地进行，不是无遮掩地进行的。比丘们，这三种事情是遮掩地进行，不是无遮掩地进行的。

“比丘们，有三种事情是光明地进行，不是遮掩地进行的。这三种事情是什么呢？

“比丘们，月亮散发光芒是光明地进行，不是遮掩地进行的；太阳散发光芒是光明地进行，不是遮掩地进行的；如来说法和律是光明地进行，不是遮掩地进行的。比丘们，这三种事情是光明地进行，不是遮掩地进行的。”


### 一三零. 石上刻字

“比丘们，世上有三种人。是哪三种呢？

“石上刻字喻的人，泥地上刻字喻的人，水上刻字喻的人。

“比丘们，什么是石上刻字喻的人呢？一些常生忿怒的人，他的忿怒长期潜藏在心中。比丘们，就正如石上所刻的字不易受风雨冲刷掉，会长期留在石上。同样地，一些常生忿怒的人，他的忿怒长期潜藏在心中。比丘们，这就是石上刻字喻的人了。

“比丘们，什么是泥地上刻字喻的人呢？一些常生忿怒的人，但他的忿怒不会长期潜藏在心中。比丘们，就正如泥地上所刻的字易受风雨冲刷掉，不会长期留在泥地上。同样地，一些常生忿怒的人，但他的忿怒不会长期潜藏在心中。比丘们，这就是泥地上刻字喻的人了。

“比丘们，什么是水上刻字喻的人呢？一些人即使听了粗鲁、恶意、使人不快的说话，内心也是和平、和睦、和悦的。比丘们，就正如水上所刻的字立即便会消失，不会长期留在水上。同样地，一些人即使听了粗鲁、恶意、使人不快的说话，内心也是和平、和睦、和悦的。比丘们，这就是水上刻字喻的人了。

“比丘们，世上有这三种人。”


## 第十四武士品


### 一三一. 武士

“比丘们，一个武士具有三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。这三种质素是什么呢？

“比丘们，箭射得远，身手敏捷，能击败强手。

“比丘们，一个武士具有这三种质素，才适合王族使用，达到王族的要求，属王族生活的一部份。

“比丘们，一位比丘具有三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。这三种质素是什么呢？

“比丘们，箭射得远，身手敏捷，能击败强手。

“比丘们，什么是箭射得远呢？

“比丘们，一位比丘对于各种色，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的色，都能以正慧如实视之为没有‘我拥有色’、‘我是色’、‘色是一个实我’这回事。对于各种受……对于各种想……对于各种行……对于各种识，不论是过去的、未来的、现在的、内在的、外在的、粗大的、细微的、低等的、高等的、远处的、近处的识，都能以正慧如实视之为没有‘我拥有识’、‘我是识’、‘识是一个实我’这回事。比丘们，这就是箭射得远了。

“比丘们，什么是身手敏捷呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。比丘们，这就是身手敏捷了。

“比丘们，什么是能击败强手呢？

“比丘们，一位比丘能击败强大的无明蕴。比丘们，这就是能击败强手了。

“比丘们，一位比丘具有这三种质素，才值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。”


### 一三二. 大众

“比丘们，有三种大众。这三种大众是什么呢？

“比丘们，不会反问的大众，会反问的大众，会思量的大众。

“比丘们，有这三种大众。”


### 一三三. 善友

“比丘们，应跟具有三种质素的善友交往。这三种质素是什么呢？

“比丘们，一位比丘能施予难以布施的东西，能作出难以做到的事情，能忍受难以接受的事物。

“比丘们，应跟具有这三种质素的善友交往。”


### 一三四. 出现

“比丘们，一切行无常。无论有如来出现或没有如来出现，这种法界、法则界都是常在的。如来觉悟、证得这种法界、法则界之后，向人解释、演说、宣讲、建立、揭示、分析、弄得浅白，叫人亲自来观看：一切行无常。

“比丘们，一切行是苦。无论有如来出现或没有如来出现，这种法界、法则界都是常在的。如来觉悟、证得这种法界、法则界之后，向人解释、演说、宣讲、建立、揭示、分析、弄得浅白，叫人亲自来观看：一切行是苦。

“比丘们，一切法无我。无论有如来出现或没有如来出现，这种法界、法则界都是常在的。如来觉悟、证得这种法界、法则界之后，向人解释、演说、宣讲、建立、揭示、分析、弄得浅白，叫人亲自来观看：一切法无我。”


### 一三五. 头发衣

“比丘们，就正如在所有编织衣之中，头发衣是被视为最低劣的。比丘们，头发衣在天冷的时候不保暖，在天热的时候不通风，外观不好看，气味不好，触感不好。

“比丘们，同样地，在所有凡夫沙门的说法之中，末伽梨的教法是被视为最低劣的。比丘们，末伽梨这样说，持这种见解：‘没有业，没有作，没有精进。’

“比丘们，过去那些阿罗汉. 等正觉. 世尊都是这样说：‘有业，有作，有精进。’而末伽梨这个迷痴的人却跟他们相反，说没有业，没有作，没有精进。

“比丘们，未来那些阿罗汉. 等正觉. 世尊都是这样说：‘有业，有作，有精进。’而末伽梨这个迷痴的人却跟他们相反，说没有业，没有作，没有精进。

“比丘们，现在的阿罗汉. 等正觉. 世尊──我都是这样说：‘有业，有作，有精进。’而末伽梨这个迷痴的人却跟我相反，说没有业，没有作，没有精进。

“比丘们，就正如在河口抛出一张鱼网，能为许多鱼儿带来不利、苦恼、不幸、灾祸。同样地，末伽梨这个迷痴的人在世间抛出一张邪见网，能为许多众生带来不利、苦恼、不幸、灾祸。”


### 一三六. 成就

“比丘们，有三种成就。这三种成就是什么呢？

“信成就，戒成就，慧成就。

“比丘们，有这三种成就。

“比丘们，有三种增长。这三种增长是什么呢？

“信增长，戒增长，慧增长。

“比丘们，有这三种增长。”


### 一三七. 马驹之一

“比丘们，我宣说三种小驹，我也宣说三种年青人。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“什么是三种小驹呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的小驹。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的小驹。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的小驹。比丘们，这就是三种小驹了。

“什么是三种年青人呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的年青人。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的年青人。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的年青人。

“比丘们，什么是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的年青人呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时不能解答。我说，这就是不具外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，但不具外观，身形瘦弱的年青人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的年青人呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，但身形瘦弱的年青人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，身形丰满的年青人呢？

“比丘们，一位比丘如实知道什么是苦，如实知道什么是苦集，如实知道什么是苦灭，如实知道什么是苦灭之道。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形丰满了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，身形丰满的年青人了。

“比丘们，有这三种年青人。”


### 一三八. 马驹之二

“比丘们，我宣说三种良驹，我也宣说三种善人。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“什么是三种良驹呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的良驹。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的良驹。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的良驹。比丘们，这就是三种良驹了。

“什么是三种善人呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的善人。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的善人。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的善人。

“比丘们，什么是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的善人呢？

“比丘们，一位比丘断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时不能解答。我说，这就是不具外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，但不具外观，身形瘦弱的善人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的善人呢？

“比丘们，一位比丘断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，但身形瘦弱的善人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，身形丰满的善人呢？

“比丘们，一位比丘断除五下分结，在上界化生，在那里入灭，不会从那世间回来。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形丰满了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，身形丰满的善人了。

“比丘们，有这三种善人。”


### 一三九. 马驹之三

“比丘们，我宣说三种优质马，我也宣说三种优质人。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“什么是三种优质马呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的优质马。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的优质马。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的优质马。比丘们，这就是三种优质马了。

“什么是三种优质人呢？

“比丘们，一些是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的优质人。一些是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的优质人。一些是敏捷，具有外观，身形丰满的优质人。

“比丘们，什么是敏捷，但不具外观，身形瘦弱的优质人呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时不能解答。我说，这就是不具外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，但不具外观，身形瘦弱的优质人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，但身形瘦弱的优质人呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得不到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形瘦弱了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，但身形瘦弱的优质人了。

“比丘们，什么是敏捷，具有外观，身形丰满的优质人呢？

“比丘们，一位比丘清除各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。我说，这就是敏捷了。当他被问到跟法和律有关的义理时能够解答。我说，这就是具有外观了。他得到衣服、食物、住处、医药用品。我说，这就是身形丰满了。比丘们，这样的话，他就是一位敏捷，具有外观，身形丰满的优质人了。

“比丘们，有这三种优质人。”


### 一四零. 孔雀饲喂处

有一次，世尊住在王舍城孔雀饲喂处的游方者园林。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，具有三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。这三种东西是什么呢？

“无学的戒蕴，无学的定蕴，无学的慧蕴。

“比丘们，具有这三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。

“比丘们，具有三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。这三种东西是什么呢？

“神足示现，读他心示现，教诫示现。

“比丘们，具有这三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。

“比丘们，具有三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。这三种东西是什么呢？

“正见，正智，正解脱。

“比丘们，具有这三种东西的比丘，能得究竟的终极，究竟的安稳，究竟的梵行，究竟的目标，在天和人之中都是最高的。”


## 第十五吉祥品


### 一四一. 不善

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“不善的身业，不善的口业，不善的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“善的身业，善的口业，善的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一四二. 受谴责

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“受谴责的身业，受谴责的口业，受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“不受谴责的身业，不受谴责的口业，不受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一四三. 不正直

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“不正直的身业，不正直的口业，不正直的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“正直的身业，正直的口业，正直的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一四四. 不清净

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“不清净的身业，不清净的口业，不清净的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“清净的身业，清净的口业，清净的意业。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一四五. 不善

“比丘们，具有三种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“不善的身业，不善的口业，不善的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有三种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这三种东西是什么呢？

“善的身业，善的口业，善的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一四六. 受谴责

“比丘们，具有三种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“受谴责的身业，受谴责的口业，受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有三种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这三种东西是什么呢？

“不受谴责的身业，不受谴责的口业，不受谴责的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一四七. 不正直

“比丘们，具有三种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“不正直的身业，不正直的口业，不正直的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有三种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这三种东西是什么呢？

“正直的身业，正直的口业，正直的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一四八. 不清净

“比丘们，具有三种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这三种东西是什么呢？

“不清净的身业，不清净的口业，不清净的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有三种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这三种东西是什么呢？

“清净的身业，清净的口业，清净的意业。

“比丘们，具有这三种东西的人，就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一四九. 恭敬

“比丘们，恭敬有三种方式。哪三种呢？

“以身来作出恭敬，以口来作出恭敬，以意来作出恭敬。

“比丘们，恭敬有这三种方式。”


### 一五零. 早上

“比丘们，任何众生在早上作出身、口、意善行，那个众生便有一个善美的早上；任何众生在日中作出身、口、意善行，那个众生便有一个善美的日中；任何众生在晚上作出身、口、意善行，那个众生便有一个善美的晚上。

“梵行是善供，

于中散光芒，

不论眠与寤，

常具吉祥相。

正直身口意，

正直之心愿，

所行正直已，

得正直利益。

于佛教诫中，

能得利益者，

此人常安乐，

亦能得升进，

亲属伴随彼，

俱健康快乐。”


## 第十六裸体外道品


### 一五一. 三种道之一

“比丘们，有三种道。是哪三种呢？

“粗俗之道，热恼之道，中道。

“比丘们，什么是粗俗之道呢？

“比丘们，一些人这样说，他们持这种见解：‘贪欲不会使人腐败。’他们在男女欲乐之中沉沦。比丘们，这就是粗俗之道了。

“比丘们，什么是热恼之道呢？

“比丘们，一些裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“他们只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。他们以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。

“他们只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪；他们只吃树下的果子和野果。

“他们穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“他们是一些修习拔须发的人，常把自己的须发拔除；他们是一些修习长期站立的人，不使用坐具；他们是一些修习长时间蹲下的人，尽力保持蹲下的姿势；他们是一些修习睡刺床的人，睡在带有尖刺的床上；他们是一些每天沐浴三次的人，晚上也会到水中沐浴。

“他们修习以上各种的方法，不断折磨、严重折磨这个身体。比丘们，这就是热恼之道了。

“比丘们，什么是中道呢？

“比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，有这三种道。”


### 一五二. 三种道之二

“比丘们，有三种道。是哪三种呢？

“粗俗之道，热恼之道，中道。

“比丘们，什么是粗俗之道呢？

“比丘们，一些人这样说，他们持这种见解：‘贪欲不会使人腐败。’他们在男女欲乐之中沉沦。比丘们，这就是粗俗之道了。

“比丘们，什么是热恼之道呢？

“比丘们，一些裸体外道，不跟随常人的生活习惯，不用钵而只用手来盛载食物吃，不接受别人呼唤过去取的食物，不接受别人呼唤停下来取的食物，不接受别人带来的食物，不接受专为自己准备的食物，不接受别人邀请供养的食物，不取盘中的食物，不取锅中的食物，不在门坎间接受食物，不在棒杖间接受食物，不在杵臼间接受食物，不在有两人在吃食物的地方接受食物，不在有人怀孕的地方接受食物，不在有人哺乳的地方接受食物，不在有人性交的地方接受食物，不在有人专作布施的地方接受食物，不在有狗看守的地方接受食物，不在苍蝇群集的地方接受食物，不接受鱼类，不接受肉类，不饮酒，不饮果酒，不饮米酒。

“他们只去七家化食及只取七口食物，只去六家化食及只取六口食物……以至只去一家化食及只取一口食物；一天化食一次，两天才化食一次……以至七天才化食一次；一天吃食物一次，两天才吃食物一次……以至七天才吃食物一次。他们以这方法来修习，直至每逢半个月才吃食物一次。

“他们只吃野菜、麦、生米、野米、水草、谷、米水渣、芝麻、草、牛粪；他们只吃树下的果子和野果。

“他们穿麻、粗麻、裹尸布、破布、树皮、羚羊皮、羚羊皮条、吉祥草衣、树皮衣、木条衣、头发衣、马尾毛衣、猫头鹰羽毛衣。

“他们是一些修习拔须发的人，常把自己的须发拔除；他们是一些修习长期站立的人，不使用坐具；他们是一些修习长时间蹲下的人，尽力保持蹲下的姿势；他们是一些修习睡刺床的人，睡在带有尖刺的床上；他们是一些每天沐浴三次的人，晚上也会到水中沐浴。

“他们修习以上各种的方法，不断折磨、严重折磨这个身体。比丘们，这就是热恼之道了。

“比丘们，什么是中道呢？

“比丘们，一位比丘为了不让内心生起那些没有生起的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了舍弃内心那些生起了的恶不善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心生起那些没有生起的善法，他精进、努力、有决心、专注；为了让内心那些生起了的善法保持下去、不散、增长、充足、修习圆满，他精进、努力、有决心、专注。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，一位比丘修习欲定勤行神足，修习精进定勤行神足，修习心定勤行神足，修习观定勤行神足。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，一位比丘修习信根、精进根、念根、定根、慧根。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，一位比丘修习信力、精进力、念力、定力、慧力。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，一位比丘修习念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、猗觉支、定觉支、舍觉支。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，一位比丘修习正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。比丘们，这就是中道了。

“比丘们，有这三种道。”


### 一五三. 下堕与上升之一

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己杀生，教人杀生，认可杀生。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离杀生，教人远离杀生，认可远离杀生。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五四. 下堕与上升之二

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己偷盗，教人偷盗，认可偷盗。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离偷盗，教人远离偷盗，认可远离偷盗。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五五. 下堕与上升之三

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己邪淫，教人邪淫，认可邪淫。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离邪淫，教人远离邪淫，认可远离邪淫。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五六. 下堕与上升之四

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己妄语，教人妄语，认可妄语。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离妄语，教人远离妄语，认可远离妄语。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五七. 下堕与上升之五

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己两舌，教人两舌，认可两舌。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离两舌，教人远离两舌，认可远离两舌。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五八. 下堕与上升之六

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己恶口，教人恶口，认可恶口。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离恶口，教人远离恶口，认可远离恶口。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一五九. 下堕与上升之七

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己绮语，教人绮语，认可绮语。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离绮语，教人远离绮语，认可远离绮语。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一六零. 下堕与上升之八

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己贪欲，教人贪欲，认可贪欲。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离贪欲，教人远离贪欲，认可远离贪欲。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一六一. 下堕与上升之九

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己瞋恚，教人瞋恚，认可瞋恚。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离瞋恚，教人远离瞋恚，认可远离瞋恚。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一六二. 下堕与上升之十

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。这三种东西是什么呢？

“自己邪见，教人邪见，认可邪见。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地下堕至地狱之中。

“比丘们，具有三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。这三种东西是什么呢？

“自己远离邪见，教人远离邪见，认可远离邪见。

“比丘们，具有这三种东西，会恰如其分地上升至天界之中。”


### 一六三. 修习

“比丘们，你们要修习三种东西，以无比智来认清贪欲。这三种东西是什么呢？

“空定，无相定，无愿定。比丘们，你们要修习这三种东西，以无比智来认清贪欲。

“比丘们，修习这三种东西，能遍知贪欲，彻底尽除贪欲，舍弃贪欲，清除贪欲，破除贪欲，对贪欲无欲、息灭、离弃、放舍。

……瞋恚……

……愚痴……

……忿怒……

……敌意……

……怨恨……

……仇恨……

……嫉妒……

……吝啬……

……虚伪……

……奸诈……

……固执……

……执拗……

……我慢……

……自大……

……散漫……

“比丘们，你们要修习三种东西，以无比智来认清放逸。这三种东西是什么呢？

“空定，无相定，无愿定。比丘们，你们要修习这三种东西，以无比智来认清放逸。

“比丘们，修习这三种东西，能遍知放逸，彻底尽除放逸，舍弃放逸，清除放逸，破除放逸，对放逸无欲、息灭、离弃、放舍。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。





[^1]: 芦苇屋或草屋容易起火，比喻为愚人容易生起苦恼，更使周遭的人(邻近一些内外以灰泥涂平、闩上窗户的尖顶屋)也生起苦恼。

[^2]: 阿含(āgama)有 “教典” 的意思。汉译本的原始佛教经典就是称为《阿含经》或《阿笈摩》的。

[^3]: 身证(kāyasakkhī)、得正见(diṭṭhippatta)、信解脱(saddhāvimutta)三种人同是进入了八正道的圣者，在 “可得阿罗汉” 这一点上大家都是没有分别的。三者不同的地方就如经中所说，身证的人定根较高，得正见的人慧根较高，信解脱的人信根较高。

[^4]: 遍净天(subhakiṇṇa)属三禅天之中最高的一种众生，特点是充满乐受。

[^5]: 《彼岸道品．富那迦问》收录在《小部》第五册《经集》之中。这首偈颂的编号是第一零四八偈。

[^6]: 《彼岸道品．优陀耶问》收录在《小部》第五册《经集》之中。这两首偈颂的编号是第一一零六及一一零七偈。

[^7]: 由贪欲、瞋恚、愚痴所集起的业属恶业。

[^8]: 由不贪欲、不瞋恚、不愚痴所集起的业属善业。

[^9]: 除去贪欲、瞋恚、愚痴便能止息生死，当入灭后便不会招感各种善业与恶业。

[^10]: 这即是说，有戒行的出家人会教导当地的人修习身、口、意三善行，而当地人受教后，他们自己的身、口、意三善行就是三个生起很多福报之处。

[^11]: “行” (saṅkhata)有 “被造作出来的” 、 “造作” 、 “由因缘条件所生的事物” 等意思，亦即是指 “世间法” 。相对来说， “非行” (asaṅkhata)有 “不是被造作出来的” 、 “不造作” 、 “因缘条件息灭的后果” 等意思，这即是指 “出世间法” 或 “湼盘” 。 “行相” (saṅkhata-lakkhaṇa)就是指世间法的本质，当中有生、住、异、灭的情况发生； “非行相” (asaṅkhata-lakkhaṇa)就是指出世间法或湼盘的本质，当中没有生、住、异、灭的情况发生。

[^12]: “母子分离的恐惧” (amātāputtika bhaya)在《杂阿含经》之中直译作 “无母子畏” ，这是一种惯用语的表达方式，意指达到连至亲的母子也要生离死别的一种大恐慌。另一个词语 “母子一起的恐惧” (samātāputtika bhaya)在《杂阿含经》之中直译作 “有母子畏” ，这种恐惧因为母子能在一起，所以恐慌的程度没有前者那么大。

	汉译本《杂阿含经．七五八经》可跟这篇经文互相对照，当中的经文大意是：凡夫称火灾、洪水、兵凶乱起三种灾害为 “无母子畏” ，但这三种无母子畏还有机会让母子能得相聚而成为 “有母子畏” ；然而，圣者所说的老、病、死才是真正的无母子畏，老、病、死到临时，即使至亲的母子只能各走各路，无法代替对方老、病、死；最后佛陀说，修八正道能断除各种无母子畏与有母子畏。见《大正藏》第二册一九九页。

[^13]: “两种观点” 一种是前者 “伤害别人是作恶” ，认为杀生、偷盗等行为是恶行，会带来恶果；另一种是后者 “伤害别人不是作恶” ，认为杀生、偷盗等行为不是恶行，不会带来恶果。佛陀是其中一位主张前一种观点的宗教师，富兰那．迦叶是其中一位主张后一种观点的宗教师。然而，一个不作恶行的人，无论各种宗教师怎么说，都清楚看见自己的行为是清净的。

[^14]: “他知道什么是苦，知道苦集是低劣的，知道苦灭是高尚的，知道怎样超越想的去处及从中出离。” 巴利原文是 “So evaṃ pajānāti atthi idaṃ atthi hīnaṃ atthi paṇītaṃ atthi imassa saññāgatassa uttariṃ nissaraṇan ti.” 若把这句子直译，是 “他这样知：有这个，有低劣，有高尚，有超越想的去处、出离。” 当中四个 “有” (atthi)意指苦、集、灭、道，这是一种简略描述四圣谛的方式。为了使译文清晰流畅，所以在句子里补上了一些四圣谛的内容。

[^15]: 这里跟《六十六经》一样， “知道一法，遍知一法，断除一法，证得一法” 也是一种简略描述四圣谛的方式， “知道一法，遍知一法” 指知苦， “断除一法” 指断集， “证得一法” 指证灭，而 “修道” 属道谛的环节则予以省略。

[^16]: “大千世界” (ti-sahassī mahāsahassī lokadhātu)又称为 “三千大千世界” 。三千大千世界这个词语中的 “三千” 是指 “小千、中千、大千” 三个 “千” ，是由 “小千” 与 “中千” 而合成 “大千” 的意思。这即是说， “三千” 相等于 “大千” 。
