# 杂阿含经卷第三十九



## 一〇八一


如是我闻：

一时，佛住波罗㮈国鹿野苑中。

尔时，世尊晨朝着衣持钵，入波罗㮈城乞食。时，有异比丘着衣持钵，入城乞食，于其路边，住一树下，起不善觉，以依恶贪。

尔时，世尊见彼比丘住一树下，以生不善觉，依恶贪嗜，而告之曰：“比丘！比丘！莫种苦种[^1]，而发熏生臭，汁漏流出。若比丘种苦种子，自发薰[^2]生臭，汁漏流出者，欲令蛆蝇不竞集者，无有是处！”

时，彼比丘作是念：世尊知我心之恶念。即生恐怖，身毛皆竖[^3]。

尔时，世尊入城乞食毕，还精舍，举衣钵、洗足已，入室坐禅。晡时从禅觉，至于僧中，于众前敷座而坐，告诸比丘：“我今晨朝着衣持钵，入城乞食，见一比丘住于树下，以生不善觉，依恶贪嗜。我时见已，即告之言：‘比丘！比丘！莫种苦种，发熏生臭，恶汁流出。若有比丘种苦种子，发熏生臭，恶汁流出，蛆蝇不集，无有是处！’时，彼比丘即思念：佛已知我心之所念。惭愧恐怖，心惊毛竖，随路而去。”

时，有异比丘从坐起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛：“世尊！云何苦种？云何生臭？云何汁流？云何蛆蝇？”

佛告比丘：“忿怒烦怨，名曰苦种。五欲功德，名为生臭。于六触入处不摄律仪，是名汁流。谓触入处不摄已，贪、忧、诸恶不善心竞生，是名蛆蝇[^4]。”尔时，世尊即说偈言：

“耳目不防护，贪欲从是生，

是名为苦种，生臭汁潜流，

诸觉观气味，依于恶贪嗜。

聚落及空处，若于昼若夜，

远离、修梵行，究竟于苦边。

若内心寂静，决定谛明了，

卧觉常安乐，诸恶蛆蝇灭。

正士所习近，善说贤圣路，

了知八正道，不还更受身。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一〇八二


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。食毕，还精舍，洗足已，入安陀林坐禅。

时，有异比丘亦复晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。食毕，还精舍，洗足已，入安陀林[^5]，坐一树下，入昼正受。是比丘入昼正受时，有恶不善觉起，依贪嗜心。

时，有天神依安陀林住止者，作是念：此比丘不善不类，于安陀林坐禅而起不善觉，心依恶贪，我当往呵责。作是念已，往语比丘言：“比丘！比丘！作疮疣耶？”

比丘答言：“当治令愈！”

天神语比丘：“疮如铁镬，云何可复？”

比丘答言：“正念正知[^6]，足能令复。”

天神白言：“善哉！善哉！此是真贤治疮[^7]。如是治疮，究竟能愈，无有发时。”

尔时，世尊晡时从禅觉，还祇树给孤独园，入僧中，于大众前敷座而坐，告诸比丘：“我今晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食还，至安陀林坐禅，入昼正受。有一比丘亦乞食还至安陀林，坐一树下，入昼正受，而彼比丘起不善觉，心依恶贪。有天神依安陀林住，语比丘言：‘比丘！比丘！作疮疣耶？’如上广说，乃至‘如是，比丘！善哉！善哉！此治众贤。’”尔时，世尊即说偈言：

“士夫作疮疣，自生于苦患，

愿求世间欲，心依于恶贪。

以生疮疣故，蛆蝇竞来集，

爱求为疮疣，蛆蝇诸恶觉。

及诸贪嗜心，皆悉从意生，

钻凿士夫心，以求华名利。

欲火转炽然，妄想不善觉，

身心日夜羸，远离寂静道。

若内心寂静，决定智明了，

无有斯疮疣，见佛安隐路。

正士所游迹，贤圣善宣说，

明智所知道，不复受诸有。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一〇八三


如是我闻：

一时，佛住毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂[^8]。

时，有众多比丘晨朝着衣持钵，入毗舍离乞食。时，有年少比丘出家未久，不闲[^9]法律，当乞食时，不知先后次第[^10]。余比丘见已而告之言：“汝是年少，出家未久，未知法律，莫越！莫重！前后失次而行乞食，长夜当得不饶益苦[^11]。”

年少比丘言：“诸上座亦复越次，不随前后，非独我也[^12]。”如是再三，不能令止。

众多比丘乞食已，还精舍，举衣钵，洗足已，诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊！我等晨朝着衣持钵，入毗舍离乞食。有一年少比丘，于此法律出家未久，行乞食时不以次第，前后复重。诸比丘等再三谏不受，而作是言：‘诸上座亦不次第，何故呵我？’我等诸比丘三呵不受，故来白世尊，唯愿世尊为除非法，哀愍故！”

佛告诸比丘：“如空泽中有大湖水，有大龙象[^13]而居其中，拔诸藕根，洗去泥土，然后食之。食已，身体肥悦，多力多乐，以是因缘，常喜乐住。有异种族象，形体羸小，效彼龙象，拔其藕根，洗不能净，合泥土食。食之不消，体不肥悦，转转羸弱，缘斯致死，或同死苦[^14]。

“如是，宿德比丘学道日久，不乐嬉戏，久修梵行，大师所叹，诸余明智修梵行者亦复加叹。是等比丘依止城邑聚落，晨朝着衣持钵，入城乞食，善护身口，善摄诸根，专心系念，能令彼人不信者信、信者不异。若得财利、衣被、饮食、床卧、汤药，不染不著、不贪不嗜、不迷不逐，见其过患，见其出离，然复食之。食已，身心悦泽，得色得力，以是因缘，常得安乐。

“彼年少比丘出家未久，未闲法律，依诸长老，依止聚落，着衣持钵，入村乞食，不善护身，不守根门，不专系念，不能令彼不信者信、信者不变。若得财利、衣被、饮食、卧具、汤药，染著贪逐，不见过患，不见出离，以嗜欲心食，不能令身悦泽，安隐快乐。缘斯食故，转向于死，或同死苦。所言死者，谓舍戒还俗，失正法正律。同死苦者，谓犯正法律，不识罪相，不知除罪。”尔时，世尊即说偈言：

“龙象拔藕根，水洗而食之。

异族象效彼，合泥而取食，

因杂泥食故，羸病遂至死。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一〇八四


如是我闻：

一时，佛住王舍城寒林中冢间。

尔时，世尊告诸比丘：“寿命甚促，转就后世，应勤习善法，修诸梵行。无有生而不死者，而世间人不勤方便专修善法、修贤修义。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙住王舍城寒林中丘冢间，为诸声闻如是说法：人命甚促……乃至不修贤修义。我今当往，为作娆乱。时，魔波旬化作年少，往住佛前，而说偈言：

“常逼迫众生，得人间长寿；

迷醉放逸心，亦不向死处[^15]。”

尔时，世尊作是念：此是恶魔来作恼乱。即说偈言：

“常逼迫众生，受生极短寿；

当勤修精进，犹如救头然，

勿得须臾懈，令死魔忽至。

知汝是恶魔，速于此灭去！”

天魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。惭愧忧戚，即没不现。


## 一〇八五


如是我闻：

一时，佛住王舍城寒林中冢间。

尔时，世尊告诸比丘：“一切行无常，一切行不恒、不安，非稣息[^16]，变易之法……乃至当止一切有为行，厌离、不乐、解脱。”

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住王舍城寒林中，为诸声闻说如是法：“一切行无常、不恒，非稣息，变易之法……乃至当止一切有为，厌离、不乐、解脱。”我当往彼，为作娆乱。即化作年少，往诣佛所，住于佛前，而说偈言：

“寿命日夜流，无有穷尽时；

寿命当来去，犹如车轮转。”

尔时，世尊作是念：此是恶魔欲作娆乱。即说偈言：

“日夜常迁流，寿亦随损减；

人命渐消亡，犹如小河水[^17]。

我知汝恶魔，便自消灭去！”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。惭愧忧戚，即没不现。


## 一〇八六


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊夜起经行，至于后夜，洗足入室，敛身正坐，专心系念。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙于王舍城迦兰陀竹园，夜起经行，于后夜时，洗足入室，正身端坐，系念禅思。我今当往，为作娆乱。即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“我心于空中，执长绳羂下[^18]，

正[^19]欲缚沙门，不令汝得脱。”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“我说于世间，五欲意第六，

于彼永已离，一切苦已断，

我已离彼欲，心意识亦灭。

波旬我知汝，速于此灭去！”

时，魔波旬作是念：沙门已知我心。惭愧忧戚，即没不现。


## 一〇八七


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊夜起经行，至于后夜，洗足入室，右胁卧息，系念明相，正念正智，作起觉想。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住王舍城迦兰陀竹园……乃至作起觉想。我今当往，为作留难。即化作年少，往住佛前，而说偈言：

“何眠何故眠？已灭[^20]何复眠？

空舍何以眠？得出[^21]复何眠？”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“爱网故染著，无爱谁持去[^22]？

一切有余尽，唯佛得安眠。

汝恶魔波旬，于此何所说？”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。惭愧忧戚，即没不现。


## 一〇八八


如是我闻：

一时，佛住王舍城耆阇崛山中。

尔时，世尊于夜暗时，天小微雨，电光睒[^23]现，出房经行[^24]。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜暗微雨，电光时现，出房经行。我今当往，为作留难。执大团石，两手调弄，到于佛前，碎成微尘[^25]。

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“若耆阇崛山，于我前令碎，

于佛等解脱，不能动一毛。

假令四海内，一切诸山地，

放逸之亲族，令其碎成尘，

亦不能倾动，如来一毛发。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。惭愧忧戚，即没不现。


## 一〇八九


如是我闻：

一时，佛住王舍城耆阇崛山中。

尔时，世尊夜起经行，至后夜时，洗足入房，正身端坐，系念在前。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住王舍城耆阇崛山中，夜起经行，后夜入房，正身端坐，系念在前。我今当往，为作留难。即化作大龙[^26]，绕佛身七匝，举头临佛顶上，身如大船，头如大帆[^27]，眼如铜炉[^28]，舌如曳电，出息入息若雷雹声[^29]。

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“犹如空舍宅，牟尼心虚寂，

于中而旋转，佛身亦如是。

无量凶恶龙，蚊虻蝇蚤等，

普集食其身，不能动毛发。

破裂于虚空，倾覆于大地，

一切众生类，悉来作恐怖，

刀矛枪利箭，悉来害佛身，

如是诸暴害，不能伤一毛。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九〇


如是我闻：

一时，佛住王舍城毗婆罗[^30]山七叶树林石室中。

尔时，世尊夜起露地，或坐或经行。至后夜时，洗足入室，安身卧息，右胁着地，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想[^31]。

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山七叶树林石室中，夜起露地若坐若行，至后夜时，洗足入室而坐，右胁卧息，足足相累，系念明相，正念正智，作起觉想。我今当往，为作留难。化作年少，往住佛前，而说偈言：

“为因我故眠？为是后边故？

多有钱财宝，何故守空闲？

独一无等侣，而著于睡眠[^32]。”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“不因汝故眠，非为最后边，

亦无多钱财，唯集无忧宝。

哀愍世间故，右胁而卧息，

觉亦不疑惑，眠亦不恐怖。

若昼若复夜，无增亦无损，

为哀众生眠，故无有损减。

正复以百枪，贯身常掘动，

犹得安隐眠，已离内枪故。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九一


如是我闻：

一时，佛住王舍城毗婆罗山七叶树林石室[^33]中。

时，有尊者瞿低迦[^34]，住王舍城仙人山侧黑石室中，独一思惟，不放逸行，修自饶益，时受意解脱[^35]身作证，数数退转，一、二、三、四、五、六反，退还复得时受意解脱身作证，寻复退转。彼尊者瞿低迦作是念：我独一静处思惟，不放逸行，精勤修习，以自饶益，时受意解脱身作证，而复数数退转，乃至六反，犹复退转。我今当以刀自杀，莫令第七退转。

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙住王舍城毗婆罗山侧七叶树林石室中，有弟子瞿低迦住王舍城仙人山侧黑石室中，独一静处，专精思惟，得时受意解脱身作证，六反退转，而复还得。彼作是念：我已六反退，而复还得，莫令我第七退转；我宁以刀自杀，莫令第七退转。若彼比丘以刀自杀者，莫令自杀出我境界去，我今当往告彼大师。

尔时，波旬执琉璃柄琵琶，诣世尊所，鼓弦说偈：

“大智大方便，自在大神力，

得炽然弟子，而今欲取死，

大牟尼当制，勿令其自杀。

何闻佛世尊，正法律声闻，

学其所不得，而取于命终？”

时，魔说此偈已，世尊说偈答言：

“波旬放逸种，以自事故来。

坚固具足士，常住妙禅定，

昼夜勤精进，不顾于性命，

见三有可畏，断除彼爱欲，

已摧伏魔军，瞿低般涅槃。”

波旬心忧恼，琵琶落于地，

内怀忧戚已，即没而不现。

尔时，世尊告诸比丘：“汝等当来，共至仙人山侧黑石室所，观瞿低迦比丘以刀自杀。”尔时，世尊与众多比丘往至仙人山侧黑石室中，见瞿低迦比丘杀身在地，告诸比丘：“汝等见此瞿低迦比丘杀身在地不？”

诸比丘白佛：“唯然，已见，世尊！”

佛告比丘：“汝等见瞿低迦比丘周匝绕身黑暗烟起，充满四方不？”

比丘白佛：“已见，世尊！”

佛告比丘：“此是恶魔波旬于瞿低迦善男子身侧，周匝求其识神。然比丘瞿低迦以不住心，执刀自杀。”

尔时，世尊为瞿低迦比丘受[^36]第一记。

尔时，波旬而说偈言：

“上下及诸方，遍求彼识神，

都不见其处，瞿低何所之？”

尔时，世尊复说偈言：

“如是坚固士，一切无所求，

拔恩爱根本，瞿低般涅槃。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一〇九二


如是我闻：

一时，佛住郁鞞罗[^37]聚落尼连禅河[^38]侧，于菩提树下成佛未久。

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住郁鞞罗聚落尼连禅河侧，于菩提树下成佛未久。我当往彼，为作留难。即化作年少，往住佛前，而说偈言：

“独入一空处，禅思静思惟；

已舍国财宝，于此复何求？

若求聚落利，何不习近人？

既不习近人，终竟[^39]何所得？”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“已得大财利，志足安寂灭，

摧伏诸魔军，不著于色欲；

独一而禅思，服食禅妙乐，

是故不与人，周旋相习近。”

魔复说偈言：

“瞿昙若自知，安隐涅槃道，

独善无为乐，何为强化人？”

佛复说偈答言：

“非魔所制处，来问度彼岸，

我则以正答，令彼得涅槃，

时得不放逸，不随魔自在。”

魔复说偈言：

“有石似凝膏，飞乌[^40]欲来食，

竟不得其味，损嘴还归空。

我今亦如彼，徒劳归天宫！”

魔说是已，内怀忧戚，心生变悔，低头伏地，以指画地。魔有三女，一名爱欲，二名爱念，三名爱乐[^41]，来至波旬所，而说偈言：

“父今何愁戚？士夫何足忧？

我以爱欲绳，缚彼如调象[^42]，

牵来至父前，令随父自在。”

魔答女言：

“彼已离恩爱，非欲所能招；

已出于魔境，是故我忧愁。”

时，魔三女身放光焰，炽如云中电[^43]，来诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“我今归世尊足下，给侍使令。”

尔时，世尊都不顾视。

“知如来离诸爱欲，心善解脱。”如是第二、第三说。

时，三魔女自相谓言：“士夫有种种随形爱欲，今当各各变化，作百种童女色、作百种初嫁色、作百种未产色、作百种已产色、作百种中年色、作百种宿年色，作此种种形类，诣沙门瞿昙所，作是言：今悉归尊足下，供给使令。”作此议已，即作种种变化，如上所说，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！我等今日归尊足下，供给使令[^44]。”

尔时，世尊都不顾念，如来法离诸爱欲。如是再三说已，时，三魔女自相谓言：“若未离欲士夫，见我等种种妙体，心则迷乱，欲气冲击，胸臆破裂，热血熏面。然今沙门瞿昙于我等所都不顾眄，如其如来离欲解脱、得善解脱想。我等今日当复各各说偈而问。”复到佛前，稽首礼足，退住一面。

爱欲天女[^45]即说偈言：

“独一禅寂默，舍俗钱财宝，

既舍于世利，今复何所求？

若求聚落利，何不习近人？

竟不习近人，终竟何所得？”

佛说偈答言：

“已得大财利，志足安寂灭，

摧伏诸魔军，不著于色欲，

是故不与人，周旋相习近。”

爱念天女复说偈言：

“多修何妙禅，而度五欲流？

复以何方便，度于第六海[^46]？

云何修妙禅，于诸深广欲，

得度于彼岸，不为爱所持？”

尔时，世尊说偈答言：

“身得止息乐，心得善解脱，

无为无所作，正念不倾动。

了知一切法，不起诸乱觉，

爱恚睡眠覆，斯等皆已离。

如是多修习，得度于五欲，

亦于第六海，悉得度彼岸。

如是修习禅，于诸深广欲，

悉得度彼岸，不为彼所持。”

时，爱乐天女复说偈言：

“已断除恩爱，淳厚积集欲，

多生人净信，得度于欲流，

开发明智慧，超逾死魔境。”

尔时，世尊说偈答言：

“大方便广度，入如来法律；

斯等皆已度，慧者复何忧？”

时，三天女志愿不满，还诣其父魔波旬所。时，魔波旬遥见女来，说偈弄[^47]之：

“汝等三女子，自夸说堪能，

咸放身光焰，如电云中流，

至大精进[^48]所，各现其容姿，

反为其所破，如风飘其绵。

欲以爪破山，齿啮破铁丸，

欲以发藕丝，旋转于大山，

和合悉解脱，而望乱其心。

著能缚风足[^49]，令月空中堕，

以手抒大海，气歔[^50]动雪山，

和合悉解脱，亦可令倾动。

于深巨海中，而求安足地，

如来于一切，和合悉解脱，

正觉大海中，求倾动亦然。”

如魔波旬弄三女已，即没不现。


## 一〇九三


如是我闻：

一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧大菩提树下，初成佛道。

天魔波旬作是念：此沙门瞿昙在郁鞞罗住处尼连禅河侧菩提树下，初成佛道。我今当往，为作留难。即自变身，作百种净、不净色，诣佛所。

佛遥见波旬百种净、不净色，作是念：恶魔波旬作百种净、不净色，欲作娆乱。即说偈言：

“长夜生死中，作净不净色，

汝何为作此，不度苦彼岸？

若诸身口意，不作留难者，

魔所不能教，不随魔自在。

如是知恶魔，于是自灭去！”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九四


如是我闻：

一时，佛住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。

尔时，世尊独一静处，专心禅思，作如是念：我今解脱苦行。善哉！我今善解脱苦行，先修正愿，今已果得无上菩提。

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住郁鞞罗处尼连禅河侧菩提树下，初成正觉。我今当往，为作留难。即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“大修苦行处，能令得清净，

而今反弃舍，于此何所求？

欲于此求净，净亦无由得。”

尔时，世尊作是念：此魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“知诸修苦行，皆与无义俱，

终不获其利，如弓但[^51]有声。

戒定闻慧道，我已悉修习，

得第一清净，其净无有上。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九五


如是我闻：

一时，佛住娑罗[^52]婆罗门聚落。

尔时，世尊晨朝着衣持钵，入婆罗聚落乞食。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙晨朝着衣持钵，入婆罗聚落乞食，我今当往，先入其舍，语诸信心婆罗门长者，令沙门瞿昙空钵而出。时，魔波旬随逐佛后，作是唱言：“沙门！沙门！都不得食耶？”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“汝新[^53]于如来，获得无量罪；

汝谓呼[^54]如来，受诸苦恼耶？”

时，魔波旬作是言：“瞿昙！更入聚落，当令得食。”

尔时，世尊而说偈言：

“正使无所有，安乐而自活，

如彼光音天，常以欣悦食。

正使无所有，安乐而自活，

常以欣悦食，不依于有身[^55]。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九六


如是我闻：

一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。

尔时，世尊告诸比丘：“我已解脱人天绳索[^56]，汝等亦复解脱人天绳索。汝等当行人间，多所过度[^57]，多所饶益，安乐人天，不须伴行，一一而去。我今亦往郁鞞罗住处人间游行。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙住波罗㮈仙人住处鹿野苑中，为诸声闻如是说法：“我已解脱人天绳索，汝等亦能。汝等各别人间教化……乃至我亦当至郁鞞罗住处人间游行。”我今当往，为作留难。即化作年少，住于佛前，而说偈言：

“不脱作脱想，谓呼已解脱，

为大缚所缚，我今终不放！”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“我已脱一切，人天诸绳索。

已知汝波旬，即自消灭去！”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九七


如是我闻：

一时，佛住释氏石主释氏聚落[^58]。

时，石主释氏聚落多人疫死。处处人民，若男若女，从四方来受持三归。其诸病人，若男若女，若大若小，皆因[^59]来者自称名字：“我某甲等，归佛、归法、归比丘僧。”举村举邑，皆悉如是。

尔时，世尊勤为声闻[^60]说法。时，诸信心归三宝者，斯则皆生人、天道中。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落，勤为四众说法。我今当往，为作留难。化作年少，往住佛前，而说偈言：

“何为勤说法，教化诸人民？

相违不相违，不免于驱驰[^61]；

以有系缚故，而为彼说法。”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“汝夜叉当知：众生群集生，

诸有智慧者，孰能不哀愍？

以有哀愍故，不能不教化。

哀愍诸众生，法自应如是！”

恶魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九八


如是我闻：

一时，佛住释氏石主释氏聚落。

尔时，世尊独一静处，禅思思惟，作是念：颇有作王，能得不杀，不教人杀，一向行法，不行非法耶？

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住石主释氏聚落，独一禅思，作是念：颇有作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法耶？我今当往，为其说法。化作年少，往住佛前，作是言：“如是，世尊！如是，善逝！可得作王，不杀生，不教人杀，一向行法，不行非法。世尊！今可作王，善逝！今可作王，必得如意。”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。而告魔言：“汝魔波旬！何故作是言：作王！世尊！作王！善逝！可得如意？”

魔白佛言：“我面从佛闻作是说：‘若四如意足修习多修习已，欲令雪山王[^62]变为真金，即作不异。’世尊今有四如意足，修习多修习，令雪山王变为真金，如意不异。是故，我白世尊：‘作王！世尊！作王！善逝！可得如意。’”

佛告波旬：“我都无心欲作国王，云何当作？我亦无心欲令雪山王变为真金，何由而变？”

尔时，世尊即说偈言：

“正使有真金，如雪山王者，

一人得此金，亦复不知足。

是故智慧者，金石同一观。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一〇九九


如是我闻：

一时，佛住释氏石主释氏聚落。

时，有众多比丘集供养堂，为作衣事。时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住于释氏石主释氏聚落，众多比丘集供养堂，为作衣故，我今当往，为作留难。化作少壮[^63]婆罗门像，作大萦发[^64]，着兽皮衣，手执曲杖，诣供养堂，于众多比丘前默然而住。须臾，语诸比丘言：“汝等年少出家，肤白发黑，年在盛时，应受五欲，庄严自娱，如何违亲背族，悲泣别离，信于非家，出家学道？何为舍现世乐，而求他世非时[^65]之乐？”

诸比丘语婆罗门：“我不舍现世乐求他世非时之乐，乃是舍非时乐就现世乐。”

波旬复问：“云何舍非时乐就现世乐？”

比丘答言：“如世尊说，他世乐少味多苦，少利多患；世尊说现世乐者，离诸炽然，不待时节，能自通达，于此观察，缘自觉知。婆罗门！是名现世乐。”

时，婆罗门三反掉头瘖痖，以杖筑地，即没不现[^66]。

时，诸比丘即生恐怖，身毛皆竖：此是何等婆罗门像，来此作变[^67]？即诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊！我等众多比丘集供养堂，为作衣故。有一盛壮婆罗门，萦发大髻，来诣我所，作是言：‘汝等年少出家……’如上广说，乃至三反掉头瘖痖，以杖筑地，即没不现。我等即生恐怖，身毛皆竖。是何婆罗门像，来作此变？”

佛告诸比丘：“此非婆罗门，是魔波旬来至汝所，欲作娆乱。”尔时，世尊即说偈言：

“凡生诸苦恼，皆由于爱欲；

知世皆剑刺，何人乐于欲？

觉世间有余，皆悉为剑刺；

是故黠慧者，常勤自调伏。

巨积真金聚，犹如雪山王，

一人受用者，意犹不知足，

是故黠慧者，当修平等观。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一一〇〇


如是我闻：

一时，佛住释氏石主释氏聚落。

时，有尊者善觉[^68]，晨朝着衣持钵，入石主释氏聚落乞食。食已，还精舍，举衣钵、洗足已，持尼师坛置右肩上，入林中坐一树下，修昼正受，作是念：我得善利！于正法律出家学道；我得善利！遭遇大师如来、等正觉；我得善利！得在梵行、持戒、备德、贤善真实众中。我今当得贤善命终，于当来世亦当贤善。

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住[^69]石主释氏聚落，有声闻弟子名曰善觉，着衣持钵……如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。我今当往，为作留难。化作大身，盛壮多力，见者怖畏，谓其力能翻覆[^70]发动大地，至善觉比丘所[^71]。

善觉比丘遥见大身勇盛壮士，即生恐怖。从坐起，诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！我今晨朝着衣持钵……广说如上，乃至贤善命终，后世亦贤。见有大身士夫，勇壮炽盛，力能动地，见生恐怖，心惊毛竖。”

佛告善觉：“此非大身士夫，是魔波旬欲作娆乱。汝且还去，依彼树下，修前三昧，动作彼魔，因斯脱苦[^72]。”

时，尊者善觉即还本处。至于晨朝，着衣持钵，入石主释氏聚落乞食。食已，还精舍……如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。

时，魔波旬复作是念：此沙门瞿昙住于释氏，有弟子名曰善觉……如上广说，乃至贤善命终，后世亦贤。我今当往，为作留难。复化作大身，勇壮炽盛，力能发地，往住其前。

善觉比丘复遥见之，即说偈言：

“我正信非家，而出家学道，

于佛无价宝，正念系心住。

随汝变形色，我心不倾动；

觉汝为幻化，便可从此灭！”

时，魔波旬作是念：是沙门已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一一〇一


如是我闻：

一时，佛住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中。

尔时，世尊告诸比丘：“如来声闻作师子吼，说言：已知！已知！不知如来声闻于何等法已知、已知故作师子吼？谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。”

时，天魔波旬作是念：沙门瞿昙住波罗㮈国仙人住处鹿野苑中，为诸声闻说法……乃至已知四圣谛。我今当往，为作留难。化作年少，住于佛前，而说偈言：

“何于大众中，无畏师子吼，

谓呼无有敌，望调伏一切[^73]？”

尔时，世尊作是念：恶魔波旬欲作娆乱。即说偈言：

“如来于一切，甚深正法律，

方便师子吼，于法无所畏。

若有智慧者，何故自忧怖？”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。


## 一一〇二


如是我闻：

一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘众俱，而为说法，以五百钵置于中庭。

尔时，世尊为五百比丘说五受阴生灭之法。时，魔波旬作是念：沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野中，与五百比丘俱……乃至说五受阴是生灭法。我今当往，为作留难。化作大牛，往诣佛所，入彼五百钵间。诸比丘即驱，莫令坏钵[^74]。

尔时，世尊告诸比丘：“此非是牛，是魔波旬欲作娆乱。”即说偈言：

“色受想行识，非我及我所；

若知真实义，于彼无所著。

心无所著法，超出色结缚，

了达一切处，不住魔境界！”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一一〇三


如是我闻：

一时，佛住王舍城多众践蹈旷野中，与六百比丘众俱，为诸比丘说六触入处[^75]、六触集、六触灭。

时，魔波旬作是念：今沙门瞿昙住王舍城多众践蹈旷野，为六百比丘说六触入处是集法、是灭法。我今当往，为作留难。化作壮士，大身勇盛，力能动地，来诣佛所[^76]。彼诸比丘遥见壮士，身大勇盛，见生怖畏，身毛皆竖，共相谓言：“彼为何等，形状可畏[^77]？”

尔时，世尊告诸比丘：“此是恶魔，欲作娆乱。”尔时，世尊即说偈言：

“色声香味触，及第六诸法，

爱念适可意，世间唯有此；

此是最恶贪，能系著凡夫。

超越斯等者，是佛圣弟子，

度于魔境界，如日无云翳。”

时，魔波旬作是念：沙门瞿昙已知我心。内怀忧戚，即没不现。

[^1]: 莫种苦种：汉译《南传大藏经·增支部经典一·三集·百二十六》译作“汝勿为自身作吐出食”。

[^2]: 薰：高丽藏原无此字，今依明藏补上。

[^3]: 彼比丘作是念：世尊知我心之恶念。即生恐怖，身毛皆竖：汉译《南传大藏经·增支部经典一·三集·百二十六》译作“彼比丘即从世尊之训诫而起厌离心”。

[^4]: 忿怒烦怨，名曰苦种。五欲功德，名为生臭……是名蛆蝇：汉译《南传大藏经·增支部经典一·三集·百二十六》译作“贪求是吐出食，嗔恚是腥，恶不善之寻是蝇”。

[^5]: 安陀林：意为荫树林。别译《杂阿含·二一经》译作“得眼林”。

[^6]: 知：高丽藏原作“智”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^7]: 真贤治疮：别译《杂阿含·二一经》译作“真实覆疮”。

[^8]: 毗舍离国猕猴池侧重阁讲堂：汉译《南传大藏经·相应部经典一·譬喻相应·象》与别译《杂阿含·二二经》均作舍卫国祇树给孤独园。

[^9]: 不闲：本经下文作“未知”。

[^10]: 当乞食时，不知先后次第：汉译《南传大藏经·相应部经典一·譬喻相应·象》译作“于非时之时，去近良家”，别译《杂阿含·二二经》译作“不以时节入于聚落”。

[^11]: 莫越！莫重！前后失次而行乞食，长夜当得不饶益苦：汉译《南传大藏经·相应部经典一·譬喻相应·象》译作“于非时之时，勿近良家”，别译《杂阿含·二二经》译作“云何处处经历诸家”。

[^12]: 诸上座亦复越次，不随前后，非独我也：汉译《南传大藏经·相应部经典一·譬喻相应·象》译作“实则长老之诸比丘想趣近良家，然则何故我不能耶”，别译《杂阿含·二二经》译作“大德诸长老等，皆往诸家，云何遮我不至诸家”。

[^13]: 大龙象：即大象。龙象，指象中之大者。

[^14]: 或同死苦：汉译《南传大藏经·相应部经典一·譬喻相应·象》译作“或受至死之苦”，别译《杂阿含·二二经》译作“若近死”。

[^15]: 常逼迫众生，得人间长寿；迷醉放逸心，亦不向死处：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·寿命（一）》译作“人寿实甚长，善人莫轻此；如饱乳赤子，死即岂不来”，别译《杂阿含·二三经》译作“人生寿长，无诸娆恼，常得安隐，无有死径”。

[^16]: 非稣息：别译《杂阿含·二四经》译作“迅速不停”。

[^17]: 犹如小河水：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·寿命（二）》译作“如小河水竭”，别译《杂阿含·二四经》译作“犹如陷下河”。

[^18]: 我心于空中，执长绳羂下：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·意》译作“意之驰骋转，虚空挂系蹄”，别译《杂阿含·二五经》译作“我心能化作，罗网遍虚空”。羂，绳套。

[^19]: 正：高丽藏原作“政”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^20]: 灭：指涅槃。

[^21]: 得出：指日已高升。汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·睡眠》译作“日已高上升”，别译《杂阿含·二六经》译作“乃至日出”。

[^22]: 爱网故染著，无爱谁持去：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·睡眠》译作“破爱贪著网，何处均无惑”，别译《杂阿含·二六经》译作“爱网著诸有，遍覆一切处。我今破斯网，诸爱永已断”。

[^23]: 睒：闪烁。

[^24]: 出房经行：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·岩》译作“坐于露地”，别译《杂阿含·二七经》译作“露地经行”。

[^25]: 执大团石，两手调弄，到于佛前，碎成微尘：别译《杂阿含·二七经》译作“在其山上，推大石下，欲到佛所。时彼大石，自然碎坏”。

[^26]: 大龙：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·蛇》译作“大蛇王相”，别译《杂阿含·二八经》译作“蟒蛇身”。

[^27]: 大帆：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·蛇》译作“酒屋之箕”。

[^28]: 铜炉：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·蛇》译作“拘萨罗国之铜钵”，别译《杂阿含·二八经》译作“矫萨罗钵”。

[^29]: 雷雹声：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·蛇》译作“铁工之火具音”。

[^30]: 毗婆罗：山名，又译作毗富罗，意为大山，为王舍城五山之一。

[^31]: 世尊夜起露地……作起觉想：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·岩石之破片》译作“世尊其足被石片所伤，世尊足痛锐烈，苦痛不快。世尊正念正心，以克服、忍耐”。“系念明相……作起觉想”，参见《杂阿含·二七五经》注释。

[^32]: 为因我故眠……而著于睡眠：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·岩石之破片》译作“懒惰于寝眠，耽著作诗耶？汝为事不多，独自离市里，住何寝意卧”。

[^33]: 毗婆罗山七叶树林石室：别译《杂阿含·三〇经》译作“毗婆波世山七叶窟”。毗婆罗，山名，又译作毗富罗。

[^34]: 瞿低迦：比丘之名，为波婆城末罗族之刹帝利。别译《杂阿含·三〇经》译作“求慎”。

[^35]: 时受意解脱：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·瞿低迦》译作“一时之心解脱”，别译《杂阿含·三〇经》译作“时解脱”。时受意解脱，又作时爱心解脱、时解脱，指钝根者虽能现法乐住，但尚待胜缘具足之时才能断尽烦恼，可退转，相对于不时解脱。

[^36]: 授：高丽藏原作“受”。

[^37]: 郁鞞罗：聚落之名，又音译作优楼频螺、沤楼频螺、乌卢频罗、乌卢频螺，意为大勇、苦行林，位于佛陀伽耶之南、尼连禅河边，为佛陀出家后修苦行之地。

[^38]: 尼连禅河：又音译作尼连禅那河、尼连然河、泥连河，意译作不乐著河，为恒河支流，位于中印度摩揭陀国伽耶城的东边。

[^39]: 竟：元藏作“意”。

[^40]: 乌：明藏作“鸟”。

[^41]: 一名爱欲，二名爱念，三名爱乐：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·魔女》译作“渴爱、不快、贪欲”，别译《杂阿含·三一经》译作“一名极爱，二名悦彼，三名适意”。

[^42]: 缚彼如调象：别译《杂阿含·三一经》译作“罥彼如捕鸟”。

[^43]: 身放光焰，炽如云中电：别译《杂阿含·三一经》译作“化其形容，极为端严”。

[^44]: 供给使令：别译《杂阿含·三一经》译作“故来供养，与佛策使”。

[^45]: 天女：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·魔女》与别译《杂阿含·三一经》均译作“魔女”。本经下文同。

[^46]: 第六海：指第六意门之烦恼。

[^47]: 弄：别译《杂阿含·三一经》译作“呵责”。

[^48]: 大精进：此处指佛陀。

[^49]: 著能缚风足：别译《杂阿含·三一经》译作“罥弶欲捕风”。

[^50]: 歔：哈气。

[^51]: 但：高丽藏原作“弹”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^52]: 娑罗：婆罗门聚落之名。汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·团食》译作“五苇”。

[^53]: 新：宋、元、明三种藏经均作“亲”。

[^54]: 谓呼：认为。

[^55]: 有身：此处指五蕴之身。

[^56]: 绳索：喻烦恼之系缚。

[^57]: 过度：指游化。

[^58]: 释氏石主释氏聚落：指名为（释氏）石主的释氏聚落。

[^59]: 因：由。

[^60]: 声闻：音译作舍罗婆迦，又意译作弟子，指听闻佛陀声教而修行之弟子，即佛陀的四众弟子。本经下文作“四众”。

[^61]: 相违不相违，不免于驱驰：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·非相应》译作“所谓以教他，于汝不相应”。

[^62]: 雪山王：又作大雪山、大雪山王，指喜马拉雅山。

[^63]: 少壮：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·多数》译作“老”。

[^64]: 萦发：指盘于头顶之发结。

[^65]: 非时：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·多数》译作“隔时”。

[^66]: 三反掉头瘖痖，以杖筑地，即没不现：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·多数》译作“垂头卷舌，现三皱于额头，抱杖而去”。瘖痖，皆为哑之意。

[^67]: 时，诸比丘即生恐怖……来此作变：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·多数》无相应之文句。

[^68]: 善觉：比丘之名。汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·三弥提》译作“三弥提”。

[^69]: 住：高丽藏原作“往”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^70]: 覆：高丽藏原无此字，今依元、明两种藏经补上。

[^71]: 化作大身……至善觉比丘所：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·三弥提》译作“于尊者三弥提之不远处，作大恐怖声，宛如大地破裂”。

[^72]: 汝且还去……因斯脱苦：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·三弥提》译作“汝于此行不放逸，虔诚、精进而住”。

[^73]: 谓呼无有敌，望调伏一切：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·狮子》译作“此处角力士，乃汝之敌手，既胜汝曾思”。

[^74]: 诸比丘即驱，莫令坏钵：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·钵》译作“时，一比丘语于另一比丘曰：比丘！比丘！此牡牛将破此钵”。

[^75]: 六触入处：又作六触，为十二入处之一。处，此字后高丽藏原有一“集”字，属衍文，今删去。

[^76]: 化作壮士，大身勇盛，力能动地，来诣佛所：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·处》译作“于世尊之不远处，号大恐怖声，如大地破裂”。

[^77]: 彼诸比丘遥见壮士……形状可畏：汉译《南传大藏经·相应部经典一·恶魔相应·处》译作“时，一比丘谓于另一比丘曰：比丘！比丘！此大地会破裂”。

