# 长部. 二十三. 波耶尸经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，迦叶童子尊者和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，去到一个名叫舍陀毗的市镇，之后住在舍陀毗北面的身沙波树园。

这时候，波耶尸王居住在舍陀毗。这个市镇人口、水草、树木、谷物丰盛，是拘萨罗王波斯匿赏赐给波耶尸王的最高御赐。

2. 这时候，波耶尸王生起这种恶见：“这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

舍陀毗的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩的弟子迦叶童子沙门和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，现在来到我们这里，住在北面的身沙波树园。迦叶童子沙门声名远播，是一位智者、成熟、有智慧、多闻、善于解说、善于议论、年长的阿罗汉。”他们心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，舍陀毗的婆罗门居士连群结队地离开舍陀毗向北走，前往身沙波树园。

3. 这时候，波耶尸王在宫殿的顶层午休，看见舍陀毗的婆罗门居士连群结队地离开舍陀毗向北走，前往身沙波树园，于是对他的侍从说：“侍从贤者，为什么舍陀毗的婆罗门居士连群结队地离开舍陀毗向北走，前往身沙波树园呢？”

“贤者，乔答摩的弟子迦叶童子沙门和大约五百人的大比丘僧团在拘萨罗游行说法，现在来到我们这里，住在北面的身沙波树园。迦叶童子贤者声名远播，是一位智者、成熟、有智慧、多闻、善于解说、善于议论、年长的阿罗汉。他们去见迦叶童子贤者。”

“侍从贤者，既然这样，你前往舍陀毗的婆罗门居士那里，然后对他们说：‘贤者们，波耶尸王叫你们等一等，他也去见迦叶童子沙门。’

“侍从贤者，之前迦叶童子沙门对那些愚人、不成熟的舍陀毗婆罗门居士宣说，有他世、有化生众生、有苦乐业的果报。但我认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

侍从回答波耶尸王：“贤者，是的。”于是前往舍陀毗的婆罗门居士那里，然后对他们说：“贤者们，波耶尸王叫你们等一等，他也去见迦叶童子沙门。”

4. 于是，舍陀毗的婆罗门居士围绕着波耶尸王，一起走到身沙波树园，然后前往迦叶童子尊者那里。波耶尸王和迦叶童子尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。一些舍陀毗的婆罗门居士对迦叶童子尊者作礼，然后坐在一边；一些舍陀毗的婆罗门居士和迦叶童子尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些舍陀毗的婆罗门居士向迦叶童子尊者合掌，然后坐在一边；一些舍陀毗的婆罗门居士在迦叶童子尊者跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些舍陀毗的婆罗门居士保持静默，然后坐在一边。

5. 波耶尸王对迦叶童子尊者说：“迦叶贤者，我这样说，我持这种见解：‘这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。’”

“大王，我没有见过、没有听过这种说话和见解。怎么会是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的呢！

“大王，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。大王，你认为怎样，日月属于其他世间还是这个世间呢？日月是天神还是人呢？[^1]”

“迦叶贤者，日月属于其他世间，不属于这个世间。日月是天神，不是人。”

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

6. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，我有一些大臣和亲属，他们是杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人。当我知道他们在重病中受苦及不能复原时，便前往他们那里，然后对他们说：‘贤者们，一些沙门婆罗门这样说、持这种见解：任何杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后都会投生在恶趣、地狱之中。贤者们是杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，如果那些沙门婆罗门贤者的说话是真的，贤者们在身坏命终之后便会投生在恶趣、地狱之中。贤者们如果在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的话，请回来告诉我：这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。贤者们是我信任、信赖的人，将你们亲身所见的告诉我，这将使我有如亲身所见的那样。’

“他们回答我：‘好的。’但之后从没有人回来告诉我，也没有人派信使回来告诉我。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

7. “大王，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。大王，你认为怎样，假如你的下人捉了一个盗贼罪犯后押到你面前说：‘大德，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“你对那个下人说：‘贤者，既然这样，你拿粗绳绑着这个人，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门斩首吧。’

“那个下人回答：‘好的。’于是，拿粗绳绑着那个盗贼，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门的刑场坐下来。

“在刑场的盗贼请求行刑人：‘贤者，请先让我回到某村落、某市镇的朋友亲属那里告别，然后便会立即回来。’那个盗贼会得到行刑人答应请求还是会被实时斩首呢？”

“迦叶贤者，那个盗贼不会得到行刑人答应请求，只会被实时斩首。”

“大王，即使在人间的盗贼身为一个人，都不能得到行刑人答应请求，更何况你的大臣和亲属是杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见的人，在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中，却请求地狱的狱卒说：‘狱卒贤友，请先让我回到波耶尸王那里告诉他，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的，然后便会立即回来。’狱卒又怎会答应他们的请求呢！

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

8. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，我有一些大臣和亲属，他们是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人。当我知道他们在重病中受苦及不能复原时，便前往他们那里，然后对他们说：‘贤者们，一些沙门婆罗门这样说、持这种见解：任何不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后都会投生在善趣、天界之中。贤者们是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，如果那些沙门婆罗门贤者的说话是真的，贤者们在身坏命终之后便会投生在善趣、天界之中。贤者们如果在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的话，请回来告诉我：这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。贤者们是我信任、信赖的人，将你们亲身所见的告诉我，这将使我有如亲身所见的那样。’

“他们回答我：‘好的。’但之后从没有人回来告诉我，也没有人派信使回来告诉我。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

9. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，假如有一个人全身掉进粪坑，于是你吩咐一个下人：‘贤者，你将那个人从粪坑拖出来吧。’

“你的下人回答：‘好的。’于是便将那个人从粪坑拖了出来。

“你再对下人说：‘贤者，你用竹刮刮掉那个人身上的粪便吧。’

“你的下人回答：‘好的。’于是便用竹刮刮掉那个人身上的粪便。

“你再对下人说：‘贤者，你用黄泥皂清洗那个人的身体三次吧。’

“你的下人便用黄泥皂清洗那个人的身体三次。

“你再对下人说：‘贤者，你替他涂油，用香粉清洗那个人的身体三次吧。’

“你的下人便替他涂油，用香粉清洗那个人的身体三次。

“你再对下人说：‘贤者，你替那个人修剪须发吧。’

“你的下人便替那个人修剪须发。

“你再对下人说：‘贤者，你替那个人戴上名贵的花环，涂上名贵的香水，穿上名贵的白衣吧。’

“你的下人便替那个人戴上名贵的花环，涂上名贵的香水，穿上名贵的白衣。

“你再对下人说：‘贤者，你带那个人上宫殿，用五欲来侍奉他吧。’

“你的下人便带那个人上宫殿，用五欲来侍奉他。

“大王，你认为怎样，那个人沐浴干净、涂了香油、剪好须发、戴上花环、穿上白衣，去到宫殿的顶层，他不停得到五欲，具有五欲，享受五欲，身边围绕着五欲，这时候他会不会想再次掉进粪坑呢？”

“迦叶贤者，不会。”

“这是什么原因呢？”

“迦叶贤者，人们视粪坑为不净、恶臭、使人厌恶、使人不悦的事物。”

“大王，同样地，天神视人为不净、恶臭、使人厌恶、使人不悦的事物。人的气味可使天神退避一百由旬。你的大臣和亲属是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪欲、不瞋恚、正见的人，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，又怎会回来告诉你呢！

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

10. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，我有一些大臣和亲属，他们是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的人。当我知道他们在重病中受苦及不能复原时，便前往他们那里，然后对他们说：‘贤者们，一些沙门婆罗门这样说、持这种见解：任何不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的人，在身坏命终之后都会投生在善趣、天界的三十三天之中。贤者们是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的人，如果那些沙门婆罗门贤者的说话是真的，贤者们在身坏命终之后便会投生在善趣、天界的三十三天之中。贤者们如果在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中的话，请回来告诉我：这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。贤者们是我信任、信赖的人，将你们亲身所见的告诉我，这将使我有如亲身所见的那样。’

“他们回答我：‘好的。’但之后从没有人回来告诉我，也没有人派信使回来告诉我。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

11. “大王，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。大王，你认为怎样，人间一百年是三十三天的一日一夜；在三十三天那里，三十日为一个月，十二个月为一年。三十三天的寿命有一千天年。你的大臣和亲属是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的人，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中，如果他们心想：‘让我们在这两三天不停得到天界的五欲，具有天界的五欲，享受天界的五欲，身边围绕着天界的五欲，之后才回去告诉波耶尸王吧。’你认为他们能否回来告诉你呢？”

“迦叶贤者，不能。那时我已经死了很久。

“谁告诉迦叶贤者有三十三天，三十三天这样长寿呢！我就是不信迦叶贤者所说的有三十三天，三十三天这样长寿！”

“大王，就正如一个与生俱来是盲的人，从来没有见过光和暗的外色，没有见过蓝色、黄色、红色、粉红色，没有见过平坦和不平坦，没有见过星星、月亮、太阳，他这样说：‘没有光和暗的外色，也没有能看见光和暗的外色的人；没有蓝色、黄色、红色、粉红色，也没有能看见蓝色、黄色、红色、粉红色的人；没有平坦和不平坦，也没有能看见平坦和不平坦的人；没有星星、月亮、太阳，也没有能看见星星、月亮、太阳的人。我不知道、看不见这些东西，所以，没有这些东西。’大王，那人的说话是正确的解说吗？”

“迦叶贤者，不正确。有光和暗的外色，也有能看见光和暗的外色的人；有蓝色、黄色、红色、粉红色，也有能看见蓝色、黄色、红色、粉红色的人；有平坦和不平坦，也有能看见平坦和不平坦的人；有星星、月亮、太阳，也有能看见星星、月亮、太阳的人。如果说：‘我不知道、看不见这些东西，所以，没有这些东西。’这是不正确的。”

“大王，同样地，你对我说：‘谁告诉迦叶贤者有三十三天，三十三天这样长寿呢！我就是不信迦叶贤者所说的有三十三天，三十三天这样长寿！’你的说话就像那些与生俱来是盲的人那样。

“大王，你不能认为以肉眼便能够看见其他世间。大王，只有那些居住在没有声音、没有嘈吵的森林或树林的沙门婆罗门，他们保持不放逸、勤奋、专心一意，取得了清净及超于常人的天眼，才能看见其他世间和化生的众生。大王，应要这样来看其他世间，而不是你认为以肉眼便能够看见其他世间。

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

12. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，我看见一些具有戒行、本性善良的沙门婆罗门，他们是想生存、想不死亡、想快乐、不喜欢痛苦的。我心想：‘如果这些沙门婆罗门贤者真是知道自己在死后会比现生更好的话，他们现在便会服毒自杀、用刀自杀、吊颈自杀或是跳崖自杀。显然他们是不知道自己在死后究竟是否会比现生更好，所以他们还是想生存、想不死亡、想快乐、不喜欢痛苦的。’

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

13. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有一个婆罗门有两个妻子，一个妻子有一个十多岁的儿子，一个妻子怀了孕。那时候，婆罗门命终了，于是那个年青婆罗门对他的庶母说：‘贤母，父亲所有的财富、物产、银子、金子都是我的，由我来继承，你什么都没有。’

“年青婆罗门说了这番话后，那个庶母对年青婆罗门说：‘贤儿，你等到我的胎儿出生吧，如果出生的是男孩子，他便分得一份；如果出生的是女孩子，她便做你的侍婢吧。’

“那个年青婆罗门第二次对他的庶母说：‘贤母，父亲所有的财富、物产、银子、金子都是我的，由我来继承，你什么都没有。’

“她第二次对年青婆罗门说：‘贤儿，你等到我的胎儿出生吧，如果出生的是男孩子，他便分得一份；如果出生的是女孩子，她便做你的侍婢吧。’

“那个年青婆罗门第三次对他的庶母说：‘贤母，父亲所有的财富、物产、银子、金子都是我的，由我来继承，你什么都没有。’

“于是，那个女婆罗门拿起利刀，走入房间，然后劏开腹部，说：‘这样我便知道是男孩子或是女孩子了！’

“她摧毁了自己的生命、自己的胎儿和自己的财产。这个愚人、不成熟的女婆罗门由于不如理地求取继承，令自己遇上了不幸与灾祸。

“大王，同样地，你是一个愚人、不成熟的人，你不如理地求证他世，会令自己遇上不幸与灾祸，就像那个愚人、不成熟的女婆罗门那样。

“大王，那些具有戒行、本性善良的沙门婆罗门是不会对时机未成熟的死亡而急于要它成熟的，智者是会等到时机自然成熟的。

“大王，那些具有戒行、本性善良的沙门婆罗门的生命能为人们带来利益，他们越长时间久住，就会带来越多福德。他们能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐；他们悲悯世间，为天和人带来福祉、利益、快乐。

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

14. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，有一次，我的下人捉了一个盗贼罪犯后押到我面前说：‘大德，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“我对那个下人说：‘贤者，既然这样，你将这个人活生生放进瓮里，用湿皮封瓮口，涂上厚封泥，然后放在火堆上烧死他吧。’

“那个下人回答我：‘好的。’于是，将那个盗贼活生生放进瓮里，用湿皮封瓮口，涂上厚封泥，然后放在火堆上烧死他。

“在我知道那个盗贼已死时，便吩咐人取瓮下来，打破封泥，然后揭开瓮口。我逐渐行近去看，心想：‘我会看见盗贼的生命正在离去。’但我怎样也看不见盗贼的生命离去。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

15. “大王，既然这样，我反问你，就随你自己的意思来答吧。大王，你记得曾否在午休的时候做梦，梦见去到怡人的园林、怡人的树林、怡人的大地、怡人的莲花池呢？”

“迦叶贤者，我记得曾经在午休的时候做梦，梦见去到怡人的园林、怡人的树林、怡人的大地、怡人的莲花池。”

“大王，那时候有驼子、侏儒、女仆、婢女等下人守护着你吗？”

“迦叶贤者，有的，那时候有驼子、侏儒、女仆、婢女等下人守护着我。”

“那么，他们有看见你的生命离去或回来吗？”

“迦叶贤者，没有。”

“大王，即使你活着，别人也看不见你的生命离去或回来，更何况一个死了的人，你又怎能看见他的生命离去或回来呢！

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

16. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，有一次，我的下人捉了一个盗贼罪犯后押到我面前说：‘大德，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“我对那个下人说：‘贤者，既然这样，你将这个人在活命时检查一下他，在处死后再检查一下他吧。’

“那个下人回答我：‘好的。’于是，将那个盗贼在活命时检查一下他，在处死后再检查一下他。那个盗贼在活命时比较轻柔，比较柔软，比较易屈伸；在死后比较粗重，比较僵硬，比较难屈伸。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

17. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，假如有人检查一个被烈火烧红了整天的铁球，之后在铁球冷却下来时再检查它，究竟铁球是在哪时比较轻柔、柔软、易受锻造呢？是在烧红的时候还是在冷却的时候呢？”

“迦叶贤者，被烈火烧红的铁球因为有火界，因为有风界，所以这时比较轻柔、柔软、易受锻造；冷却的铁球因为没有火界，没有风界，所以这时比较粗重、坚硬、难受锻造。”

“大王，同样地，身体因为有寿、暖、识，所以这时比较轻柔、柔软、易屈伸；身体因为没有寿、暖、识，所以这时比较粗重、僵硬、难屈伸。

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

18. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，有一次，我的下人捉了一个盗贼罪犯后押到我面前说：‘大德，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“我对那个下人说：‘贤者，既然这样，你用不损伤这个人的皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓的方式来处死他吧。’

“那个下人回答我：‘好的。’于是，用不损伤那个盗贼的皮肤、肌肉、腱、骨、骨髓的方式来处死他。

“那个盗贼在到了半死的时候，我对那个下人说：‘贤者，你将这个人面朝上放，或许我们可以看见他的生命怎样离去。’

“那个下人将那个盗贼面朝上放，但我们看不见那个盗贼的生命怎样离去。

……将那个盗贼面朝下放……

……将那个盗贼面朝左放……

……将那个盗贼面朝右放……

……将那个盗贼竖立……

……将那个盗贼倒转……

……掌击那个盗贼……

……石击那个盗贼……

……杖击那个盗贼……

……刀击那个盗贼……

“于是我再对那个下人说：‘贤者，你摇晃这个人，或许我们可以看见他的生命怎样离去。’

“那个下人摇晃那个盗贼，但我们看不见那个盗贼的生命怎样离去。

“那个盗贼有眼而不能领受到色处，有耳而不能领受到声处，有鼻而不能领受到香处，有舌而不能领受到味处，有身而不能领受到触处。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

19. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有一个响螺手拿着响螺走到偏远的地方，他前往一个村落，站在村中吹起响螺三遍，将响螺放在地上，然后坐在一边。

“那些偏远地方的人心想：‘这是什么声音呢？这些声音这样动听、使人贪着、使人陶醉、使人迷恋、使人心系。’

“他们聚集一起，然后问响螺手：‘贤者，这是什么声音呢？这些声音这样动听、使人贪着、使人陶醉、使人迷恋、使人心系。’

“‘贤者们，这就是响螺了。它的声音这样动听、使人贪着、使人陶醉、使人迷恋、使人心系。’

“于是，他们将那个响螺口朝上放，说：‘响螺，发声吧。’但响螺没有发出任何声音。

“他们将那个响螺口朝下放……

“他们将那个响螺口朝左放……

“他们将那个响螺口朝右放……

“他们将那个响螺竖立……

“他们将那个响螺倒转……

“他们掌击那个响螺……

“他们石击那个响螺……

“他们杖击那个响螺……

“他们刀击那个响螺……

“他们摇晃那个响螺，说：‘响螺，发声吧。’但响螺没有发出任何声音。

“那时候，响螺手心想：‘这些偏远地方的人怎么这样愚笨，不能如理地寻找响螺的发声方法！’

“于是，当人们在看望的时候，响螺手拿回响螺，吹起响螺三遍，然后拿着响螺离去。

“这时候，偏远地方的人心想：‘我们现在得悉，这个响螺因为有人、有吹奏、有风界，所以便能发出声音；这个响螺因为没有人、没有吹奏、没有风界，所以便不能发出声音。’

“大王，同样地，身体因为有寿、暖、识，所以便能往还、站立、坐下、躺卧；所以便能眼看到色，耳听到声，鼻嗅到香，舌尝到味，身感到触，意想到法。身体因为没有寿、暖、识，所以便不能往还、站立、坐下、躺卧；所以眼便不能看到色，耳便不能听到声，鼻便不能嗅到香，舌便不能尝到味，身便不能感到触，意便不能想到法。

“大王，从这个道理可知，这是有他世、有化生众生、有苦乐业的果报的。”

20. “无论迦叶贤者怎样说，我都是认为，这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

“大王，有没有一些原因，使你认为没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报呢？”

“迦叶贤者，是有的。”

“大王，像是什么原因呢？”

“迦叶贤者，有一次，我的下人捉了一个盗贼罪犯后押到我面前说：‘大德，这是一个盗贼罪犯，请你对他作出判罚吧。’

“我对那个下人说：‘贤者，既然这样，你割去这个人的皮肤，或许我们可以看见他的生命。’

“那个下人割去那个盗贼的皮肤，但我们看不见那个盗贼的生命。

……割去那个盗贼的肌肉……

……割去那个盗贼的腱……

……割去那个盗贼的骨……

“我对那个下人说：‘贤者，既然这样，你割去这个人的骨髓，或许我们可以看见他的生命。’

“那个下人割去那个盗贼的骨髓，但我们看不见那个盗贼的生命。

“迦叶贤者，基于这个原因，我认为这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。”

21. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有一个修习火供的扎发者，他居住在森林的茅屋之中。

“有一次，有些民众在迁徙，他们的车队在扎发者的茅庐附近停留了一夜便离去。于是，那个扎发者心想：‘让我前往车队停留的地方，或许在那里能够取得一些物资。’

“在早上，扎发者前往车队停留的地方，在那里看见一个幼小的弃婴，他心想：‘如果没有人妥善看顾这个孩子，他是会死的。让我带走他，然后养育他，照顾他，令他成长吧。’于是，扎发者带走那个孩子，然后养育他，照顾他，令他成长。

“到了那个孩子十多岁的时候，有一次，扎发者要在另一个地方处理一些事务，他对那个孩子说：‘孩儿，我想去另一个地方，你要看守着这些祭火，不要让它息灭。如果祭火息灭，这是斧头，这是木柴，这是干柴，你用这些东西便能够生火，然后再看守着这些祭火。’扎发者对那个孩子作出教诫，然后去了另一个地方。

“当那个孩子只顾着玩耍的时候，祭火息灭了。他想起养父的教诫，心想生火及看守祭火。于是用斧头斩干柴，心想：‘或许这样可以生火。’但那样不能生火。

“他用斧头将干柴斩成两份、三份以至百份，再将干柴斩成木屑，再将木屑舂成木粉，然后再让大风吹散那些木粉，心想：‘或许这样可以生火。’但那样不能生火。

“那时候，扎发者完成了事务之后便返回自己的茅庐，他前往那个孩子那里，问那个孩子：‘孩儿，为什么祭火息灭了呢？’于是那个孩子把以上的事情一五一十地告诉扎发者。

“于是，扎发者心想：‘这个孩子是一个愚人，是一个不成熟的人，怎么会这样不如理地寻找生火的方法呢！’

“当那个孩子在看望的时候，扎发者拿起干柴来生火，然后对他说：‘孩儿，是这样来生火的，不是像你这个愚人、不成熟的人那样，不如理地寻找生火的方法来生火的。’

“大王，同样地，你是一个愚人、不成熟的人，你不如理地求证他世。

“大王，你要放舍这些恶见的去处！大王，你要放舍这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！”

22. “无论迦叶贤者怎样说，我都不能够放舍这些恶见的去处。拘萨罗王波斯匿和其他小王都知道我这样说，都知道我持这种见解：‘这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。’如果我因迦叶贤者而放舍这些恶见的去处，他们便会说：‘波耶尸王是一个愚人、不成熟的人，他不能坚持所受持的见。’

“即使令别人生起忿怒，我都要带着这种见；即使令别人生起怨恨，我都要带着这种见；即使令别人生起仇恨，我都要带着这种见。”

23. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有一队千辆牛车的大车队要从东部地区驶向西部地区，在行走期间，很快便将途经的水、草、柴、木用尽。车队中有两个首领，一个首领带领五百辆牛车，另一个首领带领另外五百辆牛车。两个首领心想：‘这是一队千辆牛车的大车队，我们很快便将途经的水、草、柴、木用尽。让我们将车队分开前后两队来行走，每队五百辆牛车吧。’于是，他们将车队前后分开两队来行走，每队五百辆牛车。

“第一队车队的首领吩咐人收集很多水、草、柴、木，然后带领车队出发。车队行驶了两三天之后，遇见一个人驾着驴车迎面前来，那个人红眼、黑身、带着弓箭、戴上白莲花环、衣发尽湿，驴车的车轮满是泥泞。车队首领问他：

“‘贤者，你从哪里来呢？’

“‘我从某某地方来。’

“‘你去哪里呢？’

“‘我去某某地方。’

“‘贤者，前面的荒野下大雨吗？’

“‘贤者，是的，前面的荒野下大雨，路上到处是水，有很多水、草、柴、木。贤者，你卸下车上的水、草、柴、木吧，牛车少负载便可以行走得快些，不要让牛只过劳啊。’

“于是，车队首领告诉身边的人：‘贤友们，既然那人这样说，我们便卸下车上的水、草、柴、木，让牛车少负载，继续出发吧。’

“身边的人回答车队首领：‘好的。’于是，卸下车上的水、草、柴、木，让牛车少负载，继续出发。

“车队到了第一个停驻的地方，完全看不见有水、草、柴、木，到了第二个停驻的地方，也完全看不见有水、草、柴、木，以至到了第七个停驻的地方，也完全看不见有水、草、柴、木。整队车队都遇上不幸与灾祸，所有人和牛只都被夜叉与非人吃掉，只剩下白骨。

“这时候，第二队车队的首领心想：‘现在第一队车队已经走得很远了。’于是吩咐人收集很多水、草、柴、木，然后带领车队出发。车队行驶了两三天之后，遇见一个人驾着驴车迎面前来，那个人红眼、黑身、带着弓箭、戴上白莲花环、衣发尽湿，驴车的车轮满是泥泞。车队首领问他：

“‘贤者，你从哪里来呢？’

“‘我从某某地方来。’

“‘你去哪里呢？’

“‘我去某某地方。’

“‘贤者，前面的荒野下大雨吗？’

“‘贤者，是的，前面的荒野下大雨，路上到处是水，有很多水、草、柴、木。贤者，你卸下车上的水、草、柴、木吧，牛车少负载便可以行走得快些，不要让牛只过劳啊。’

“于是，车队首领告诉身边的人：‘贤友们，虽然那人这样说，但他不是我们的朋友，也不是我们的亲属，我们为什么要相信他呢！我们不要卸下车上的水、草、柴、木，留着车上的货物和水、草、柴、木，继续出发吧。’

“身边的人回答车队首领：‘好的。’于是，没有卸下车上的水、草、柴、木，留着车上的货物和水、草、柴、木，继续出发。

“车队到了第一个停驻的地方，完全看不见有水、草、柴、木，到了第二个停驻的地方，也完全看不见有水、草、柴、木，以至到了第七个停驻的地方，也完全看不见有水、草、柴、木。只是看见第一队车队所遇上的不幸与灾祸，看见所有人和牛只被夜叉与非人吃剩的白骨。

“于是，车队首领告诉身边的人：‘贤友们，受愚人的车队首领所带领，整队车队都遇上不幸与灾祸！贤友们，既然这样，卸下我们车队中那些价值低的货品，然后装上第一队车队中那些价值高的货品吧。’

“身边的人回答车队首领：‘好的。’于是，卸下第二队车队中那些价值低的货品，然后装上第一队车队中那些价值高的货品。受智者的车队首领所带领，整队车队都平安地穿越荒野。

“大王，同样地，你是一个愚人、不成熟的人，你不如理地求证他世，会令自己遇上不幸与灾祸，就像第一个车队首领那样。那些聆听你的说话、对你的说话有敬信的人也会遇上不幸与灾祸，就像车队首领身边那些人那样。

“大王，你要放舍这些恶见的去处！大王，你要放舍这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！”

24. “无论迦叶贤者怎样说，我都不能够放舍这些恶见的去处。拘萨罗王波斯匿和其他小王都知道我这样说，都知道我持这种见解：‘这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。’如果我因迦叶贤者而放舍这些恶见的去处，他们便会说：‘波耶尸王是一个愚人、不成熟的人，他不能坚持所受持的见。’

“即使令别人生起忿怒，我都要带着这种见；即使令别人生起怨恨，我都要带着这种见；即使令别人生起仇恨，我都要带着这种见。”

25. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有一个养猪人从自己的村落去到另一个村落，在那里，他看见一大堆被人丢弃的干粪，心想：‘这么多干粪可以给我的猪作为食物，让我拿走这些干粪吧。’

“他除下上衣，铺开上衣来包干粪，绑好干粪包，然后顶在头上来行走。在途中忽然下起大雨，他全身由头至脚都染上渗流下来的粪汁，他仍然顶着那个粪包来行走。

“人们看见他那样子，然后对他说：‘喂，你是神智不清的吗！你是疯的吗！怎么全身由头至脚都染上粪汁，都仍然顶着那个粪包！’

“‘你们才是神智不清的！你们才是疯的！这些是我的猪的食物！’

“大王，同样地，你的说话就像顶粪喻之中所说的那样。

“大王，你要放舍这些恶见的去处！大王，你要放舍这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！”

26. “无论迦叶贤者怎样说，我都不能够放舍这些恶见的去处。拘萨罗王波斯匿和其他小王都知道我这样说，都知道我持这种见解：‘这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。’如果我因迦叶贤者而放舍这些恶见的去处，他们便会说：‘波耶尸王是一个愚人、不成熟的人，他不能坚持所受持的见。’

“即使令别人生起忿怒，我都要带着这种见；即使令别人生起怨恨，我都要带着这种见；即使令别人生起仇恨，我都要带着这种见。”

27. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有两个赌徒在赌骰子，第一个赌徒每次在输的时候都是会吞下自己的骰子的，第二个赌徒看见他吞骰子，于是对他说：‘朋友，将你的骰子给我，我替你的骰子施法，那你便会长胜不败。’

“‘朋友，好的。’

“于是，第一个赌徒将骰子给了第二个赌徒，而第二个赌徒将骰子涂上毒药，然后对第一个赌徒说：‘朋友，来吧，我们赌骰子吧。’

“第一个赌徒回答第二个赌徒：‘好的。’于是两人再一起赌骰子，当第一个赌徒再输的时候，又再吞下骰子。第二个赌徒看见后，便对第一个赌徒说：

“‘涂上剧毒之骰子，

愤然吞下不醒觉，

不停吞骰放荡人，

剧烈苦痛随后至。’

“大王，同样地，你的说话就像赌徒喻之中所说的那样。

“大王，你要放舍这些恶见的去处！大王，你要放舍这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！”

28. “无论迦叶贤者怎样说，我都不能够放舍这些恶见的去处。拘萨罗王波斯匿和其他小王都知道我这样说，都知道我持这种见解：‘这是没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报的。’如果我因迦叶贤者而放舍这些恶见的去处，他们便会说：‘波耶尸王是一个愚人、不成熟的人，他不能坚持所受持的见。’

“即使令别人生起忿怒，我都要带着这种见；即使令别人生起怨恨，我都要带着这种见；即使令别人生起仇恨，我都要带着这种见。”

29. “大王，既然这样，我将说出一个譬喻，有智慧的人可从譬喻知道这个义理。大王，从前，有些民众在迁徙，在附近的地方，有一个人对他的好友说：‘朋友，让我们前往那些民众离开的地方，或许在那里能够取得一些财物。’他的好友回答那个人：‘朋友，好的。’于是两个好友前往民众离开的地方，去到村落的道路上。

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的麻，于是那个人对好友说：‘朋友，这里有一大堆被人丢弃的麻，既然这样，你扎一捆，我扎一捆，然后我们两人拿着麻来行走吧。’他的好友回答那个人：‘朋友，好的。’于是两个好友各扎一捆，两人拿着麻，然后前往另一个村地。

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的麻线，于是那个人对好友说：‘朋友，我们拿麻，目的就是想用来造麻线，而这里有一大堆被人丢弃的麻线，既然这样，你丢弃你的麻，我丢弃我的麻，然后我们两人拿着麻线来行走吧。’他的好友回答那个人：‘朋友，我拿着这捆麻走了这么远，而且这捆麻又扎得这么好。你随你的意思做吧，我不丢弃了。’于是那个人丢弃麻，拿着麻线，然后两人前往另一个村地。

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的麻布，于是那个人对好友说：‘朋友，我们拿麻或麻线，目的就是想用来造麻布，而这里有一大堆被人丢弃的麻布，既然这样，你丢弃你的麻，我丢弃我的麻线，然后我们两人拿着麻布来行走吧。’他的好友回答那个人：‘朋友，我拿着这捆麻走了这么远，而且这捆麻又扎得这么好。你随你的意思做吧，我不丢弃了。’于是那个人丢弃麻线，拿着麻布，然后两人前往另一个村地。

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的亚麻……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的亚麻线……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的亚麻布……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的棉……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的棉线……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的棉布……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的铁……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的铜……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的锡……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的铅……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的银……

“在那里，他们看见一大堆被人丢弃的金，于是那个人对好友说：‘朋友，我们拿麻、麻线以至银，目的就是想用来换作金，而这里有一大堆被人丢弃的金，既然这样，你丢弃你的麻，我丢弃我的银，然后我们两人拿着金来行走吧。’他的好友回答那个人：‘朋友，我拿着这捆麻走了这么远，而且这捆麻又扎得这么好。你随你的意思做吧，我不丢弃了。’于是那个人丢弃银，拿着金，然后两人回去自己的村落。

“在村落那里，那个拿着麻而回的人，他的父母并不感到欢喜，妻儿并不感到欢喜，亲友并不感到欢喜，他没有因此而得到快乐与喜悦。那个拿着金而回的人，他的父母感到欢喜，妻子感到欢喜，亲友感到欢喜，他因此而得到快乐与喜悦。

“大王，同样地，你的说话就像麻喻之中所说的那样。

“大王，你要放舍这些恶见的去处！大王，你要放舍这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！”

30. “其实我在迦叶贤者说第一个例子时已经心感高兴、心感快慰。因为我欲想听迦叶贤者从多方面的对答，才想到提出顶撞的问题。

“迦叶贤者，妙极了！迦叶贤者，妙极了！迦叶贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。迦叶贤者，我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿迦叶贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！

“迦叶贤者，我想举行一场大祭祀，这将为我长期带来利益和快乐。请你教我怎样做吧。”

31. “大王，在祭祀之中屠宰牛，屠宰羊，屠宰鸡和猪，系绑各种动物；主持的人邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。这样的祭祀不能带来大果报、大利益、大光明、大美满。

“大王，就正如有个农夫拿着种子和锄头走入树林，他在不肥沃、没有清除残树干的田地之中播下碎裂、腐烂、受风吹日晒的种子，农夫没有施肥，种子播在不适当的地方，天上没有下适时的雨水，那些种子能否生长呢？农夫能否得到好收成呢？”

“迦叶贤者，不能。”

“大王，同样地，在祭祀之中屠宰牛，屠宰羊，屠宰鸡和猪，系绑各种动物；主持的人邪见、邪思维、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。这样的祭祀不能带来大果报、大利益、大光明、大美满。

“大王，在祭祀之中不屠宰牛，不屠宰羊，不屠宰鸡和猪，不用系绑各种动物；主持的人正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这样的祭祀能带来大果报、大利益、大光明、大美满。

“大王，就正如有个农夫拿着种子和锄头走入树林，他在肥沃、清除了残树干的田地之中播下没有碎裂、没有腐烂、没有受风吹日晒的种子，农夫有施肥，种子播在适当的地方，天上有下适时的雨水，那些种子能否生长呢？农夫能否得到好收成呢？”

“迦叶贤者，是能够的。”

“大王，同样地，在祭祀之中不屠宰牛，不屠宰羊，不屠宰鸡和猪，不用系绑各种动物；主持的人正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。这样的祭祀能带来大果报、大利益、大光明、大美满。”

32. 这时候，波耶尸王设立一个为沙门、婆罗门、穷人、流浪人、乞丐而设的布施场，当中布施的食物是酸粥，布施的衣服是粗衣。主持布施场的是一个名叫优多罗的年青婆罗门，他在布施后说：“由于这个布施场，我和波耶尸王在这世相见，但不会在下世相见。”

波耶尸王听到优多罗年青婆罗门的说话这个消息，于是问优多罗年青婆罗门：“优多罗儿，听说你在布施后说：‘由于这个布施场，我和波耶尸王在这世相见，但不会在下世相见。’这是真的吗？”

“贤者，是的。”

“优多罗儿，为什么你这样说呢？我们不是想布施修福，希望取得果报的吗？”

“贤者的布施场布施的食物是酸粥，那些酸粥即使是贤者的脚也不想碰触到的，更遑论食用。贤者的布施场布施的衣服是粗衣布，那些粗衣布即使是贤者抺脚也不想用到的，更遑论穿着。贤者是钟爱与喜欢我们的，但怎么在钟爱与喜欢的同时又结合着这些使人不喜欢的布施呢！”

“优多罗儿，既然这样，我吃什么食物，就拿那样的食物来布施吧，我穿什么衣服，就拿那样的衣服来布施吧。”

优多罗年青婆罗门回答波耶尸王：“贤者，是的。”于是，波耶尸王吃什么食物，就拿那样的食物来布施，波耶尸王穿什么衣服，就拿那样的衣服来布施。

波耶尸王由于没有恭敬心布施，没有亲手布施，没有用心布施，没有放舍布施物，在身坏命终之后投生在四王天的空舍利尸天宫之中。主持布施场的优多罗年青婆罗门由于恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中。

33. 憍梵波提尊者是时常去空舍利尸天宫午休的。这时候，波耶尸天子前往憍梵波提尊者那里，对他作礼，然后站在一边。憍梵波提尊者问波耶尸天子：“贤友，你是谁呢？”

“大德，我之前是波耶尸王。”

“贤友，你之前不是带着‘没有他世、没有化生众生、没有苦乐业的果报’这种见的吗？”

“大德，我之前曾带着这种见，但迦叶童子大师使我离开这种恶见的去处。”

“贤友，现在主持布施场的优多罗年青婆罗门投生在哪里呢？”

“大德，主持布施场的优多罗年青婆罗门由于恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中。我由于没有恭敬心布施，没有亲手布施，没有用心布施，没有放舍布施物，在身坏命终之后投生在四王天的空舍利尸天宫之中。

“大德，因此，在憍梵波提尊者回到人间的时候，请你告诉人们：‘应要恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物。波耶尸王由于没有恭敬心布施，没有亲手布施，没有用心布施，没有放舍布施物，在身坏命终之后投生在四王天的空舍利尸天宫之中。主持布施场的优多罗年青婆罗门由于恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中。’”

34. 于是，在憍梵波提尊者回到人间的时候，告诉人们：“应要恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物。波耶尸王由于没有恭敬心布施，没有亲手布施，没有用心布施，没有放舍布施物，在身坏命终之后投生在四王天的空舍利尸天宫之中。主持布施场的优多罗年青婆罗门由于恭敬心布施，亲手布施，用心布施，放舍布施物，在身坏命终之后投生在善趣、天界的三十三天之中。”


[^1]: 印度的传统文化，有将日月神格化为日天子与月天子两位天神。
