# 长部. 二十四. 波咤厘经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在摩利一个称为阿奴波的市镇。

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵入阿奴波化食，他心想：“现在入阿奴波化食时候还早，让我先往跋伽婆种游方者的园林，去跋伽婆种游方者那里吧。”

于是，世尊前往跋伽婆种游方者的园林，去跋伽婆种游方者那里。

2. 跋伽婆种游方者对世尊说：“大德世尊，请过来，欢迎到来。大德世尊，你很久没有到来了。大德世尊，座位已经预备好了，请坐。”

世尊坐在为他预备好的座位上，跋伽婆种游方者以一低座坐在一边。跋伽婆种游方者对世尊说：“大德，前些日子善星. 离车子前来我这里，然后对我说：‘跋伽婆，现在我要离弃世尊。跋伽婆，现在我不跟从世尊。’大德，善星. 离车子曾否这样说呢？”

“跋伽婆，善星. 离车子曾经这样说。

3. “跋伽婆，前些日子善星. 离车子前来我那里，对我作礼，坐在一边，然后对我说：‘大德，现在我要离弃世尊。大德，现在我不跟从世尊。’

“跋伽婆，善星. 离车子说了那番话后，我对他说：‘善星，我曾否对你这样说过：“善星，来吧，你跟从我吧”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，你曾否对我这样说过：“大德，我要跟从你”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，听你所说，我不曾对你说过：“善星，来吧，你跟从我吧。”你也不曾对我说过：“大德，我要跟从你。”你这愚痴的人，为什么你这样来诬蔑我呢！你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！’

4. “‘大德，世尊没有作超于常人的神通给我看。’

“‘善星，我曾否对你这样说过：“善星，来吧，你跟从我吧，我要作超于常人的神通给你看”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，你曾否对我这样说过：“大德，我要跟从你，世尊要作超于常人的神通给我看”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，听你所说，我不曾对你说过：“善星，来吧，你跟从我吧，我要作超于常人的神通给你看。”你也不曾对我说过：“大德，我要跟从你，世尊要作超于常人的神通给我看。”你这愚痴的人，为什么你这样来诬蔑我呢！

“‘善星，你认为怎样，无论作或不作超于常人的神通，我说法的目的是否让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦呢？’

“‘大德，无论作或不作超于常人的神通，世尊说法的目的就是让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦。’

“‘善星，听你所说，无论作或不作超于常人的神通，我说法的目的就是让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦，那为什么要我作超于常人的神通呢？你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！’

5. “‘大德，世尊没有为我宣说世间的起源。’

“‘善星，我曾否对你这样说过：“善星，来吧，你跟从我吧，我要为你宣说世间的起源”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，你曾否对我这样说过：“大德，我要跟从你，世尊要为我宣说世间的起源”？’

“‘大德，没有。’

“‘善星，听你所说，我不曾对你说过：“善星，来吧，你跟从我吧，我要为你宣说世间的起源。”你也不曾对我说过：“大德，我要跟从你，世尊要为我宣说世间的起源。”你这愚痴的人，为什么你这样来诬蔑我呢！

“‘善星，你认为怎样，无论宣说或不宣说世间的起源，我说法的目的是否让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦呢？’

“‘大德，无论宣说或不宣说世间的起源，世尊说法的目的就是让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦。’

“‘善星，听你所说，无论宣说或不宣说世间的起源，我说法的目的就是让修行者摆脱轮回与彻底尽除苦，那为什么要我宣说世间的起源呢？你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！

6. “‘善星，你曾经在跋祇的村落之间多方面来称赞我：“这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。”善星，你曾经在跋祇的村落之间这样多方面来称赞我。

“‘善星，你曾经在跋祇的村落之间多方面来称赞法：“法是由世尊开示出来的，是现生体证的，不会过时的，公开给所有人的，导向觉悟的，智者能在其中亲身体验的。”善星，你曾经在跋祇的村落之间这样多方面来称赞法。

“‘善星，你曾经在跋祇的村落之间多方面来称赞僧：“世尊的弟子僧善巧地进入正道，正直地进入正道，方法正确地进入正道，方向正确地进入正道，是四双八辈的圣者；世尊的弟子僧值得受人供养，值得受人合掌，是世间无上的福田。”善星，你曾经在跋祇的村落之间这样多方面来称赞僧。

“‘善星，虽然这样，但让我告诉你，让我对你说，善星，人们将会说：“善星. 离车子不能在乔答摩沙门座下修习梵行，他放弃修学，返回低俗的生活之中。”善星，人们将会这样说。’

“跋伽婆，那时我说，善星. 离车子将会离开这里的法和律，将会受如地狱那样之苦。

7. “跋伽婆，有一次，我住在普目一个称为优多罗的市镇。

“在上午，我穿好衣服，拿着大衣和钵，善星. 离车子以后学沙门的身份随后而行，一起入优多罗化食。

“那时候，修习狗戒的拘罗迦提裸体外道四肢着地来行走，吃人们放在地上的食物，不用餐具只用口来吃食物。善星. 离车子看见那样的情形，然后心想：‘十分好，这位沙门真的是一位阿罗汉！他四肢着地来行走，吃人们放在地上的食物，不用餐具只用口来吃食物！’

“跋伽婆，我以他心智知道善星. 离车子的心念，于是对他说：‘你这愚痴的人，你还称自己为释子吗？’

“‘大德，为什么世尊说“你这愚痴的人，你还称自己为释子”呢？’

“‘善星，你是否看见那个修习狗戒的拘罗迦提裸体外道四肢着地来行走，吃人们放在地上的食物，不用餐具只用口来吃食物，然后心想“十分好，这位沙门真的是一位阿罗汉！他四肢着地来行走，吃人们放在地上的食物，不用餐具只用口来吃食物”呢？’

“‘大德，是的。为什么大德世尊会妒忌阿罗汉的呢？’

“‘你这愚痴的人，我不是妒忌阿罗汉。你要舍弃这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！

“‘善星，你认为拘罗迦提裸体外道真的是一位阿罗汉，但他在七天后便会因为消化不良而命终，命终后投生在一种称为迦罗迦的低等阿修罗之中，而遗骸则被人丢弃在荒冢的香草堆上。如果你喜欢的话，前往拘罗迦提裸体外道那里，然后问他是否知道自己的去处。他是有可能知道的，他会为你说知道自己的去处：命终后投生在一种称为迦罗迦的低等阿修罗之中。’

8. “跋伽婆，善星. 离车子前往拘罗迦提裸体外道那里，然后对他说：‘拘罗迦提贤友，乔答摩沙门说，你七天后便会因为消化不良而命终，命终后投生在一种称为迦罗迦的低等阿修罗之中，而遗骸则被人丢弃在荒冢的香草堆上。拘罗迦提贤友，你要适量地吃食物，适量地饮饮品，这样的话，乔答摩沙门的说话便会成为谎言。’

“跋伽婆，善星. 离车子对如来没有敬信，一天一天地计算着，但到了第七天，拘罗迦提裸体外道因为消化不良而命终，命终后投生在一种称为迦罗迦的低等阿修罗之中，遗骸被人丢弃在荒冢的香草堆上。

9. “跋伽婆，善星. 离车子听到‘拘罗迦提裸体外道因为消化不良而命终，遗骸被人丢弃在荒冢的香草堆上’那个消息，于是前往荒冢的香草堆，去到拘罗迦提裸体外道的遗骸那里，然后用手掌拍打拘罗迦提裸体外道的遗骸三次，说：‘拘罗迦提贤友，你知道自己的去处吗？’

“跋伽婆，拘罗迦提裸体外道坐了起来，用手按摩自己的腰背，说：‘善星贤友，我知道自己的去处，我命终后已经投生在一种称为迦罗迦的低等阿修罗之中。’他说完话后又躺回下去。

10. “跋伽婆，善星. 离车子前来我那里，对我作礼，然后坐在一边。我对他说：‘善星，你认为怎样，我对拘罗迦提裸体外道所作的解说，结果有没有不同呢？’

“‘大德，世尊对拘罗迦提裸体外道所作的解说，结果没有不同。’

“‘善星，你认为怎样，这样是作超于常人的神通，还是不作超于常人的神通呢？’

“‘大德，这样就是作超于常人的神通。’

“‘善星，你这愚痴的人，我作了超于常人的神通，但你竟然还这样说：“世尊没有作超于常人的神通给我看。”你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！’

“跋伽婆，那时我说，善星. 离车子将会离开这里的法和律，将会受如地狱那样之苦。

11. “跋伽婆，有一次，我住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

“那时候，摩苏迦裸体外道住在毗舍离，他在毗舍离的村落之间取得最高的得着，最高的名声，他行践七句愿：终生裸体，不穿衣服；终生行梵行，不作淫欲法；终生饮酒食肉[^1]，不吃粥饭；终生不越过毗舍离东的优提那庙；终生不越过毗舍离南的乔答摩庙；终生不越过毗舍离西的七芒果庙；终生不越过毗舍离北的多子庙。

“他因为行践七句愿，所以在毗舍离的村落之间取得最高的得着，最高的名声。

12. “跋伽婆，善星. 离车子前往摩苏迦裸体外道那里，然后问他一些问题，但摩苏迦裸体外道不能解答，不能解答问题的摩苏迦裸体外道更流露出忿怒、瞋恚、不满。善星. 离车子心想：‘十分好，这位沙门真的是一位阿罗汉！我可能冒犯了他，不要让这件事情为我长期带来不利和苦恼！’

13. “跋伽婆，善星. 离车子前来我那里，对我作礼，然后坐在一边。我对他说：‘你这愚痴的人，你还称自己为释子吗？’

“‘大德，为什么世尊说“你这愚痴的人，你还称自己为释子”呢？’

“‘善星，你是否前往摩苏迦裸体外道那里，然后问他一些问题，但摩苏迦裸体外道不能解答，不能解答问题的摩苏迦裸体外道更流露出忿怒、瞋恚、不满，你然后心想“十分好，这位沙门真的是一位阿罗汉！我可能冒犯了他，不要让这件事情为我长期带来不利和苦恼”呢？’

“‘大德，是的。为什么大德世尊会妒忌阿罗汉的呢？’

“‘你这愚痴的人，我不是妒忌阿罗汉。你要舍弃这些恶见的去处！不要让这些恶见的去处为你长期带来不利和苦恼！

“‘善星，你认为摩苏迦裸体外道真的是一位阿罗汉，但他不久之后便会穿回衣服，娶妻子，吃回粥饭，越过所有毗舍离的寺庙，命终时失去名声。’

“跋伽婆，摩苏迦裸体外道不久之后便穿回衣服，娶妻子，吃回粥饭，越过所有毗舍离的寺庙，命终时失去名声。

14. “善星. 离车子听到‘摩苏迦裸体外道穿回衣服，娶妻子，吃回粥饭，越过所有毗舍离的寺庙，命终时失去名声’那个消息，于是前来我那里，对我作礼，然后坐在一边。我对他说：‘善星，你认为怎样，我对摩苏迦裸体外道所作的解说，结果有没有不同呢？’

“‘大德，世尊对摩苏迦裸体外道所作的解说，结果没有不同。’

“‘善星，你认为怎样，这样是作超于常人的神通，还是不作超于常人的神通呢？’

“‘大德，这样就是作超于常人的神通。’

“‘善星，你这愚痴的人，我作了超于常人的神通，但你竟然还这样说：“世尊没有作超于常人的神通给我看。”你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！’

“跋伽婆，那时我说，善星. 离车子将会离开这里的法和律，将会受如地狱那样之苦。

15. “跋伽婆，有一次，我住在毗舍离大林的尖顶讲堂。

“那时候，波咤厘子裸体外道住在毗舍离，他在毗舍离的村落之间取得最高的得着，最高的名声，他对毗舍离的大众说：‘乔答摩沙门声称具有智，我也声称具有智，具有智的人应跟另一个具有智的人比试超于常人的神通。如果乔答摩沙门走一半路到我这里来，我会走一半路到他那里去；我们两人便可以在那里作超于常人的神通。如果乔答摩沙门作一种超于常人的神通，我会作两种；如果乔答摩沙门作两种超于常人的神通，我会作四种；如果乔答摩沙门作四种超于常人的神通，我会作八种；无论乔答摩沙门作多少超于常人的神通，我都会作他两倍超于常人的神通。’

16. “跋伽婆，善星. 离车子前来我那里，对我作礼，坐在一边，然后将波咤厘子裸体外道的说话一五一十地告诉我。

“善星. 离车子说了那番话后，我对他说：‘善星，若波咤厘子裸体外道不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，是没有能力到来我面前的。如果他这样想：“我不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，能够去到乔答摩沙门面前。”他的头将会破碎掉。’

17. “‘大德，世尊要守护你的说话，善逝要守护你的说话。’

“‘善星，你为什么说“世尊要守护你的说话，善逝要守护你的说话”呢？’

“‘大德，世尊这样肯定地说波咤厘子裸体外道，他即使以一个化身而到来世尊面前，世尊都会成为妄语者。’

18. “‘善星，如来的说话什么时候有错误呢！’

“‘大德，世尊这样肯定地说波咤厘子裸体外道，究竟是世尊以他心智知道他的心念，还是天神告诉如来有关的事情的呢？’

“‘善星，我以他心智知道他的心念，也有天神告诉我有关的事情。有一个名叫阿耆多将军的离车人最近命终，他投生在三十三天之中，他前来告诉我：“大德，波咤厘子裸体外道不知羞愧，波咤厘子裸体外道说妄语！他在毗舍离的村落之间说我投生在大地狱。大德，我不是投生在大地狱，而是投生在三十三天。大德，波咤厘子裸体外道不知羞愧，波咤厘子裸体外道说妄语！

“‘“大德，若波咤厘子裸体外道不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，是没有能力到来世尊面前的。如果他这样想：‘我不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，能够去到乔答摩沙门面前。’他的头将会破碎掉。”

“‘善星，我以他心智知道他的心念，也有天神告诉我有关的事情。

“‘善星，我要入毗舍离化食。在化食完毕，吃过食物后便会前往波咤厘子裸体外道的园林午休。如果你喜欢的话，现在可以去告诉他。’

19. “跋伽婆，在上午，我穿好衣服，拿着大衣和钵入毗舍离化食。在化食完毕，吃过食物后便前往波咤厘子裸体外道的园林午休。

“那时候，善星. 离车子匆忙地走入毗舍离，前往一些著名的离车人那里，然后对他们说：‘贤友们，世尊入毗舍离化食，在化食完毕，吃过食物后便会前往波咤厘子裸体外道的园林午休。贤友们快去吧，贤友们快去吧！将会有沙门作超于常人的神通！’

“那些著名的离车人听到那个消息，大家都说：‘贤者们，我们一起去吧！’

“善星. 离车子再前往一些有大坛场的婆罗门、富有的居士、著名的外道、著名的沙门婆罗门那里，然后对他们说：‘贤友们，世尊入毗舍离化食，在化食完毕，吃过食物后便会前往波咤厘子裸体外道的园林午休。贤友们快去吧，贤友们快去吧！将会有沙门作超于常人的神通！’

“那些有大坛场的婆罗门、富有的居士、著名的外道、著名的沙门婆罗门听到那个消息，大家都说：‘贤者们，我们一起去吧！’

“那时候，那些著名的离车人、有大坛场的婆罗门、富有的居士、著名的外道、著名的沙门婆罗门一起前往波咤厘子裸体外道的园林，那个大众有无数百人、无数千人。

20. “跋伽婆，波咤厘子裸体外道听到那个消息：‘很多著名的离车人、有大坛场的婆罗门、富有的居士、著名的外道、著名的沙门婆罗门一起来到自己的园林，还有乔答摩沙门坐在自己的园林午休。’他感到恐惧、紧张、害怕、惊慌、毛骨悚然，于是前往填杜迦奴游方者的园林躲避。

“大众听到‘波咤厘子裸体外道前往填杜迦奴游方者的园林躲避’那个消息，于是吩咐一个下人：‘贤者，来吧，你前往填杜迦奴游方者的园林，去波咤厘子裸体外道那里，然后对他说：“波咤厘子贤友，很多著名的离车人、有大坛场的婆罗门、富有的居士、著名的外道、著名的沙门婆罗门一起来到贤友的园林，还有乔答摩沙门坐在贤友的园林午休。波咤厘子贤友，你曾对毗舍离的大众说，乔答摩沙门声称具有智，你也声称具有智，具有智的人应跟另一个具有智的人比试超于常人的神通。如果乔答摩沙门走一半路到你这里来，你会走一半路到他那里去；你们两人便可以在那里作超于常人的神通。如果乔答摩沙门作一种超于常人的神通，你会作两种；如果乔答摩沙门作两种超于常人的神通，你会作四种；如果乔答摩沙门作四种超于常人的神通，你会作八种；无论乔答摩沙门作多少超于常人的神通，你都会作他两倍超于常人的神通。波咤厘子贤友，快走一半路吧，乔答摩沙门已经走了全程的路去到贤友的园林，然后坐下来午休了。”’

21. “跋伽婆，那个下人回答大众：‘好的。’于是前往填杜迦奴游方者的园林，去到波咤厘子裸体外道那里，然后将大众的说话告诉他。

“那个下人说了那番话后，波咤厘子裸体外道对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，在座位上扭动，怎样也不能起座。

“那个下人对他说：‘波咤厘子贤友，你怎么样，究竟是你的臀部黏着坐具，还是坐具黏着你的臀部？你说立即去，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

“那个下人说了那番话后，波咤厘子裸体外道再对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，还是在座位上扭动，怎样也不能起座。

22. “跋伽婆，那个下人看了波咤厘子裸体外道狼狈不堪的境况，于是回去大众那里，然后告诉他们：‘波咤厘子裸体外道狼狈不堪，他说立即来，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

“那个下人说了那番话后，我对大众说：‘贤友们，若波咤厘子裸体外道不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，是没有能力到来我面前的。如果他这样想：“我不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，能够去到乔答摩沙门面前。”他的头将会破碎掉。’

第一诵完

1. “跋伽婆，那时候，有一个离车人的大臣起座，然后对大众说：‘贤者们，既然这样，你们在这里等一会儿，让我去波咤厘子裸体外道那里，我将能把他带到这个大众中来。’

“于是，那个大臣前往填杜迦奴游方者的园林，去到波咤厘子裸体外道那里，然后将大众的说话告诉他。

2. “跋伽婆，那个大臣说了那番话后，波咤厘子裸体外道对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，在座位上扭动，怎样也不能起座。

“那个大臣对他说：‘波咤厘子贤友，你怎么样，究竟是你的臀部黏着坐具，还是坐具黏着你的臀部？你说立即去，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

“那个大臣说了那番话后，波咤厘子裸体外道再对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，还是在座位上扭动，怎样也不能起座。

3. “跋伽婆，那个大臣看了波咤厘子裸体外道狼狈不堪的境况，于是回去大众那里，然后告诉他们：‘波咤厘子裸体外道狼狈不堪，他说立即来，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

“那个大臣说了那番话后，我对大众说：‘贤友们，若波咤厘子裸体外道不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，是没有能力到来我面前的。如果他这样想：“我不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，能够去到乔答摩沙门面前。”他的头将会破碎掉。如果离车人想用皮带套着波咤厘子裸体外道，然后用牛拖他过来的话，或是皮带会断掉，或是波咤厘子裸体外道会断掉。’

4. “跋伽婆，那时候，木钵游方者的弟子咤利耶起座，然后对大众说：‘贤者们，既然这样，你们在这里等一会儿，让我去波咤厘子裸体外道那里，我将能把他带到这个大众中来。’

“于是，咤利耶前往填杜迦奴游方者的园林，去到波咤厘子裸体外道那里，将大众的说话告诉他，然后再对他说：‘波咤厘子贤友，你来吧。只要你来，你便会胜，乔答摩沙门便会败了。’

5. “跋伽婆，咤利耶说了那番话后，波咤厘子裸体外道对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，在座位上扭动，怎样也不能起座。

“咤利耶对他说：‘波咤厘子贤友，你怎么样，究竟是你的臀部黏着坐具，还是坐具黏着你的臀部？你说立即去，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

“咤利耶说了那番话后，波咤厘子裸体外道再对他说：‘贤友，我立即去。贤友，我立即去。’波咤厘子裸体外道说完话后，还是在座位上扭动，怎样也不能起座。

6. “跋伽婆，咤利耶看了波咤厘子裸体外道狼狈不堪的境况，于是对他说：‘波咤厘子贤友，从前，身为野兽之王的狮子心想：“让我依止密林来生活，安顿在兽穴之中吧。当我安顿下来后，每天在黄昏的时候从兽穴出来，先作一轮伸腰，之后环视四方，再作三次狮子吼，然后便外出猎食。我要到兽群中猎食美味的动物，吃牠们的嫩肉，然后便返回兽穴之中。”

“‘波咤厘子贤友，于是，身为野兽之王的狮子依止密林来生活，安顿在兽穴之中。当牠安顿下来后，每天在黄昏的时候从兽穴出来，先作一轮伸腰，之后环视四方，再作三次狮子吼，然后便外出猎食。牠到兽群中猎食美味的动物，吃牠们的嫩肉，然后便返回兽穴之中。

7. “‘波咤厘子贤友，有一只自命不凡和有几分气力的老豺，靠狮子吃剩的食物来生活，牠心想：“跟我来比，野兽之王的狮子算是什么呢！让我也依止密林来生活，安顿在兽穴之中吧。当我安顿下来后，每天在黄昏的时候从兽穴出来，先作一轮伸腰，之后环视四方，再作三次狮子吼，然后便外出猎食。我要到兽群中猎食美味的动物，吃牠们的嫩肉，然后便返回兽穴之中。”

“‘波咤厘子贤友，于是，老豺依止密林来生活，安顿在兽穴之中。当牠安顿下来后，在黄昏的时候从兽穴出来，先作一轮伸腰，之后环视四方，然后想作三次狮子吼。但是，豺是作不出狮子吼的，只能作出豺鸣。跟狮子吼来比，豺的鸣叫声算是什么呢！

“‘波咤厘子贤友，同样地，你依仗善逝的名声来生活，像吃善逝吃剩的食物那样，还想跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比试。跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比，低劣的波咤厘子算是什么呢！’

8. “跋伽婆，咤利耶说了这个譬喻，不能令波咤厘子裸体外道离开他的座位，于是再对他说：

“‘老豺自视为雄狮，

百兽之中自称王，

但只能作豺鸣叫，

跟狮子吼何能比！

“‘波咤厘子贤友，同样地，你依仗善逝的名声来生活，像吃善逝吃剩的食物那样，还想跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比试。跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比，低劣的波咤厘子算是什么呢！’

9. “跋伽婆，咤利耶说了这个譬喻，也不能令波咤厘子裸体外道离开他的座位，于是再对他说：

“‘依他名声而生活，

跟随别人之残食，

不见自己之本质，

老豺视己为猛兽，

但只能作豺鸣叫，

跟狮子吼何能比！

“‘波咤厘子贤友，同样地，你依仗善逝的名声来生活，像吃善逝吃剩的食物那样，还想跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比试。跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比，低劣的波咤厘子算是什么呢！’

10. “跋伽婆，咤利耶说了这个譬喻，也不能令波咤厘子裸体外道离开他的座位，于是再对他说：

“‘老豺饱食蛙与鼠，

或食荒冢中遗骸，

然后入于空林中，

百兽之中自称王，

但只能作豺鸣叫，

跟狮子吼何能比！

“‘波咤厘子贤友，同样地，你依仗善逝的名声来生活，像吃善逝吃剩的食物那样，还想跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比试。跟如来. 阿罗汉. 等正觉来比，低劣的波咤厘子算是什么呢！’

11. “跋伽婆，咤利耶说了这个譬喻，也不能令波咤厘子裸体外道离开他的座位，于是回到大众那里，然后告诉他们：‘贤者们，波咤厘子裸体外道狼狈不堪，他说立即来，但又在座位上扭动，怎样也不能起座。’

12. “跋伽婆，咤利耶说了那番话后，我对大众说：‘贤友们，若波咤厘子裸体外道不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，是没有能力到来我面前的。如果他这样想：“我不舍弃这样的说话，不舍弃这样的心，不放下这样的见，能够去到乔答摩沙门面前。”他的头将会破碎掉。如果离车人想用皮带套着波咤厘子裸体外道，然后用牛拖他过来的话，或是皮带会断掉，或是波咤厘子裸体外道会断掉。’

13. “跋伽婆，那时候，我为大众说法，对他们开示，对他们教导，使他们景仰，使他们欢喜，令他们从大结缚之中解脱出来。我为八万四千个众生拔除苦难，之后我进入火界定，上升至七棵棕榈树高度的空中，身体散发各种光亮、各种火焰、各种香气，遍及七棵棕榈树的范围，然后出现在大林的尖顶讲堂之中。

“跋伽婆，那时候，善星. 离车子前来我那里，对我作礼，然后坐在一边。我对他说：‘善星，你认为怎样，我对波咤厘子裸体外道所作的解说，结果有没有不同呢？’

“‘大德，世尊对波咤厘子裸体外道所作的解说，结果没有不同。’

“‘善星，你认为怎样，这样是作超于常人的神通，还是不作超于常人的神通呢？’

“‘大德，这样就是作超于常人的神通。’

“‘善星，你这愚痴的人，我作了超于常人的神通，但你竟然还这样说：“世尊没有作超于常人的神通给我看。”你看，你这愚痴的人有多大的过失呢！’

“跋伽婆，那时我说，善星. 离车子将会离开这里的法和律，将会受如地狱那样之苦。

14. “跋伽婆，我知道世间的起源，我也知道更深入的世间起源[^2]；知道更深入的世间起源便会没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。如来有这种知，所以是不会经历不幸的。

“跋伽婆，有些沙门婆罗门宣说：他们的师承说，世间的起源由自在天、梵天而来。

“我会前往他们那里，然后问他们：‘听说贤友们的师承说，世间的起源由自在天、梵天而来。这是真的吗？’

“他们会答是，我会再问他们：‘根据你们的师承说，世间的起源由自在天、梵天而来。当中的过程是怎么样的呢？’

“他们将不能解答我的问题，因为不能解答而问我，我便会为他们解说：

15. “‘贤友们，世间长久时间之前在成劫的时候，大多数众生投生在光音天之中。他们以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在那里生活。

“‘贤友们，在过了长久的时间到了坏劫的时候，有一个空梵天宫出现。在光音天之中有一个众生由于寿尽、福尽，死后投生在空梵天宫。他以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他长久在那里生活。

“‘当他长时间单独生活时，生起了不安、不悦、困恼，心想：“什么时候才有其他众生到这里来呢！”这时候，在光音天之中又有另一些众生由于寿尽、福尽，死后投生在这个梵天宫，他们成为梵天众。他们也是以善意所生，以喜悦为食粮，自身有光芒，在空中行走，端严。他们长久在那里生活。

16. “‘贤友们，第一个投生在那里的众生心想：“我是梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全见者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。其他众生都是由我化现出来的，这是什么原因呢？之前我心想：‘什么时候才有其他众生到这里来呢！’因为我有这种决意，所以便有这些众生到这里来了。”

“‘之后投生在那里的众生心想：“这位贤者是一位梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全见者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。我们都是由这位梵天贤者化现出来的，这是什么原因呢？我们看见他是第一个投生在这里的，我们是之后才投生在这里的。”

17. “‘贤友们，第一个投生在那里的众生寿命比较长、外观比较好、能力比较大，之后投生在那里的众生寿命比较短、外观比较差、能力比较小。

“‘贤友们，那些寿命比较短、外观比较差、能力比较小的众生在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。他们这样说：“有位贤者是一位梵天，是大梵. 征服者. 无敌者. 全见者. 全能者. 帝主. 创造者. 造物者. 至高无上者. 驱动者. 降伏者. 众生之父。我们都是由这位梵天贤者化现出来的，他是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们由梵天化现，是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。”

“‘贤友们，根据你们的师承说，世间的起源由自在天、梵天而来。当中的过程就是这样的了。’

“跋伽婆，他们会说：‘乔答摩贤友，这是我们的师承，现在由乔答摩尊者说出来。’

“跋伽婆，我知道世间的起源，我也知道更深入的世间起源；知道更深入的世间起源便会没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。如来有这种知，所以是不会经历不幸的。

18. “跋伽婆，有些沙门婆罗门宣说：他们的师承说，世间的起源由享乐腐化天而来。

“我会前往他们那里，然后问他们：‘听说贤友们的师承说，世间的起源由享乐腐化天而来。这是真的吗？’

“他们会答是，我会再问他们：‘根据你们的师承说，世间的起源由享乐腐化天而来。当中的过程是怎么样的呢？’

“他们将不能解答我的问题，因为不能解答而问我，我便会为他们解说：

“‘贤友们，一些称为“享乐腐化”的天神，他们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当他们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便会迷痴；因为心念迷痴，所以在那里死亡。

“‘贤友们，那些享乐腐化的天神在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。他们这样说：“那些不腐化的天神贤者不会不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当他们不会不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便不会迷痴；因为心念不迷痴，他们不会死亡。他们是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们是享乐腐化的天神，持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐；当我们持续不断戏笑、享乐、寻欢作乐的时候，心念便会迷痴；因为心念迷痴，所以在那里死亡。我们是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。”

“‘贤友们，根据你们的师承说，世间的起源由享乐腐化天而来。当中的过程就是这样的了。’

“跋伽婆，他们会说：‘乔答摩贤友，这是我们的师承，现在由乔答摩尊者说出来。’

“跋伽婆，我知道世间的起源，我也知道更深入的世间起源；知道更深入的世间起源便会没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。如来有这种知，所以是不会经历不幸的。

19. “跋伽婆，有些沙门婆罗门宣说：他们的师承说，世间的起源由意腐化天而来。

“我会前往他们那里，然后问他们：‘听说贤友们的师承说，世间的起源由意腐化天而来。这是真的吗？’

“他们会答是，我会再问他们：‘根据你们的师承说，世间的起源由意腐化天而来。当中的过程是怎么样的呢？’

“他们将不能解答我的问题，因为不能解答而问我，我便会为他们解说：

“‘贤友们，一些称为“意腐化”的天神，他们不断互相注视；当他们不断互相注视时，互相的内心便会腐化；内心腐化便互相都会身疲累、心疲累。那些天神因此而死亡。

“‘贤友们，那些意腐化的天神在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去生的事情。他们这样说：“那些不腐化的天神贤者不会不断互相注视，当他们不会不断互相注视时内心便不会腐化，内心不会腐化便不会身疲累、心疲累，他们不会死亡。他们是常恒、牢固、持久、不变、一直长存下去的。我们意腐化的天神不断互相注视；当我们不断互相注视时，互相的内心便会腐化；内心腐化便互相都会身疲累、心疲累。我们因此而死亡。我们是无常、不牢固、短寿、会死亡的，现在投生到这里来了。”

“‘贤友们，根据你们的师承说，世间的起源由意腐化天而来。当中的过程就是这样的了。’

“跋伽婆，他们会说：‘乔答摩贤友，这是我们的师承，现在由乔答摩尊者说出来。’

“跋伽婆，我知道世间的起源，我也知道更深入的世间起源；知道更深入的世间起源便会没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。如来有这种知，所以是不会经历不幸的。

20. “跋伽婆，有些沙门婆罗门宣说：他们的师承说，世间的起源是没有原因而来的。

“我会前往他们那里，然后问他们：‘听说贤友们的师承说，世间的起源是没有原因而来的。这是真的吗？’

“他们会答是，我会再问他们：‘根据你们的师承说，世间的起源是没有原因而来的。当中的过程是怎么样的呢？’

“他们将不能解答我的问题，因为不能解答而问我，我便会为他们解说：

“‘贤友们，一些称为“无想有情”的天神，这些天神在生起想的时候便会死亡，这些众生在那里死亡之后，是有可能投生到我们这里来的。当他们投生到这里来的时候，出家过没有家庭的生活；当他们出家过没有家庭生活的时候，勤奋、精勤、有修持、不放逸、正意、内心触证定境。他们内心有定，能忆起过去无想有情天所生起的想。他们这样说：“我和世间的生起是没有原因的。这是什么原因呢？我之前是不存在的，现在成为一个众生了。”

“‘贤友们，根据你们的师承说，世间的起源没有原因而来。当中的过程就是这样的了。’

“跋伽婆，他们会说：‘乔答摩贤友，这是我们的师承，现在由乔答摩尊者说出来。’

“跋伽婆，我知道世间的起源，我也知道更深入的世间起源；知道更深入的世间起源便会没有取着，没有取着便会亲身体会寂灭。如来有这种知，所以是不会经历不幸的。

21. “跋伽婆，我是这样说的，但一些沙门婆罗门不真、虚假、不确、不实地诽谤我：‘乔答摩沙门和比丘说颠倒的法义。他们说，进入净解脱的时候，会视所有事物为不净。’

“跋伽婆，我不是那样说的。跋伽婆，我说，进入净解脱的时候，会视所有事物为清净。”

“大德，那些说世尊和比丘颠倒的人，他们才是颠倒的。大德，我对世尊有净信，知道世尊有能力为我说法，使我进入净解脱的。”

“跋伽婆，你是一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难进入净解脱的。

“跋伽婆，你首先还是好好地守护着对我的净信吧。”

“大德，如果我是一个外道，接受外道的教义，持外道的信愿，修外道的修习，过外道的生活，这样是很难进入净解脱的话，那么我首先还是好好地守护着对世尊的净信。”

世尊说了以上的话后，跋伽婆种游方者对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。

第二诵完


[^1]: 根据汉译本《长阿含经》的记载，这里是不饮酒食肉。见《大正藏》第一册六十六页下。

[^2]: 根据汉译本《长阿含经》的记载，更深入的世间起源是“苦、集、灭、道、味、患、离”的义理，详细内容可参阅《大正藏》第一册六十九页中。凡夫因为不知这些义理，所以无始以来不断使内在与外在的世间不断流转。
