# 长部. 二十六. 转轮王狮子吼经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在摩揭陀的摩荼罗村。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，你们要做自己的岛屿，做自己的皈依处，不要以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不要以其他地方为皈依处。比丘们，什么是比丘做自己的岛屿，做自己的皈依处，不以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不以其他地方为皈依处呢？

“比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这样就是比丘做自己的岛屿，做自己的皈依处，不以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不以其他地方为皈依处了。

“比丘们，你们要在自己的地方来活动，要在亲族的范围来活动。在自己的地方来活动，在亲族的范围来活动，便不会受魔罗操纵，不会受魔罗控制。

“比丘们，由于修习善法的原因，福德便会增长。

2. “比丘们，从前，有一个称为达诃尼弥的转轮王，他以正法征服四方国土，拥有七宝。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；他有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器。

3. “比丘们，达诃尼弥王在过了许多年、许多百年、许多千年之后对一个下人说：‘贤友，如果你看见天界的轮宝退却，离开本处，便告诉我。’

“那个下人回答达诃尼弥王：‘大王，是的。’

“那个下人在过了许多年、许多百年、许多千年之后，看见天界的轮宝退却，离开本处，于是前往达诃尼弥王那里，然后对他说：‘大王，不好了！你要知道，天界的轮宝退却，离开本处了！’

“于是，达诃尼弥王召来他的长子，然后对他说：‘王儿，听说天界的轮宝退却，离开本处了。我曾经听过，当天界的轮宝退却，离开本处时，转轮王便活命不久了。之前我受用人间的欲乐，现在是寻求天乐的时候了。王儿，来吧，你继承这四海之内的大地吧。我要剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。’

“达诃尼弥王妥善地对长子作出教诫，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。达诃尼弥王从王宫出家七天之后，天界的轮宝便消失。

4. “比丘们，那时候，达诃尼弥王的长子成为灌顶剎帝力王，那个下人前往灌顶剎帝力王那里，然后对他说：‘大王，不好了！你要知道，天界的轮宝消失了！’

“灌顶剎帝力王因为天界轮宝消失的事情而感到不开心，他前往父王那里，然后对他说：‘父王，不好了！你要知道，天界的轮宝消失了！’

“灌顶剎帝力王说了那番话后，父王对他说：‘王儿，你不用因为天界轮宝消失的事情而感到不开心。王儿，天界的轮宝是不能从父亲那里继承而得的。王儿，你要转动圣轮。当你转动圣轮时，在第十五天的布萨日洗头受持布萨，去到王宫的顶层，这时会有一个天界的轮宝为你而出现，那是一个千辐轮，轮框、轮辐、轮毂全都圆满。’

5. “‘父王，怎样转动圣轮呢？’

“‘王儿，既然这样，你要依靠正法、尊重正法、恭敬正法、敬重正法、维护正法、推崇正法、以法为旗帜、以法为徽号、以法为主导，如法保护与管治国内的剎帝力、小王、军人、婆罗门居士、民众、沙门婆罗门、鸟兽。

“‘王儿，不要在国土中做非法的事情。

“‘王儿，在国土中若有穷人，应送财物给他们。

“‘王儿，在国土中有些不放逸、有节制、安忍柔和、自我调伏、自我平息、自我寂灭的沙门婆罗门，应时常前往他们那里求学，问他们：“大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？”他们说那些不善的，你便不要行践；他们说那些善的，你便要奉行。

“‘王儿，这就是转动圣轮了。’

“灌顶剎帝力王回答父王：‘父王，是的。’于是回去转动圣轮。

“当灌顶剎帝力王转动圣轮时，有一次，灌顶剎帝力王在第十五天的布萨日洗头受持布萨，去到王宫的顶层，那时有一个天界的轮宝为他而出现，那是一个千辐轮，轮框、轮辐、轮毂全都圆满。灌顶剎帝力王看见那个轮宝后心想：‘我曾经听过，如果灌顶剎帝力王在布萨日时遇到轮宝出现，他会成为一位转轮王。我现在会否成为一位转轮王呢？’

6. “比丘们，于是，灌顶剎帝力王起座，把大衣覆盖一边肩膊，然后左手拿着洒水瓶，右手为轮宝洒净，说：‘轮宝，转动吧！轮宝，出征吧！’

“于是，那个轮宝向东方转动，灌顶剎帝力王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，灌顶剎帝力王便连同四兵在那个地方驻扎。那里的国王前往灌顶剎帝力王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’灌顶剎帝力王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’比丘们，所有东方的小王全都归顺灌顶剎帝力王。

7. “比丘们，那个轮宝转动到东方的大海后，便转回来向南方转动……

“那个轮宝转动到南方的大海后，便转回来向西方转动……

“那个轮宝转动到西方的大海后，便转回来向北方转动，灌顶剎帝力王带着四兵在后，轮宝停下来的地方，灌顶剎帝力王便连同四兵在那个地方驻扎。那里的国王前往灌顶剎帝力王那里，然后说：‘大王，请过来，欢迎到来。大王，我归顺你，请你训示吧。’灌顶剎帝力王说：‘不要杀生，不要偷盗，不要邪淫，不要妄语，不要饮酒，作适量的饮食。’比丘们，所有北方的小王全都归顺灌顶剎帝力王。

“比丘们，那个轮宝征服了四海之内的大地，然后回到灌顶剎帝力王的王城，在灌顶剎帝力王的王宫大门停下来，有如穿入了车轴那样静止。轮宝映照着灌顶剎帝力王的王宫，令王宫有如裁决堂那样。

8. “比丘们，转轮王一代跟一代地流传下去到了第七代。第七代的转轮王在过了许多年、许多百年、许多千年之后对一个下人说：‘贤友，如果你看见天界的轮宝退却，离开本处，便告诉我。’

“那个下人回答转轮王：‘大王，是的。’

“那个下人在过了许多年、许多百年、许多千年之后，看见天界的轮宝退却，离开本处，于是前往转轮王那里，然后对他说：‘大王，不好了！你要知道，天界的轮宝退却，离开本处了！’

“于是，转轮王召来他的长子，然后对他说：‘王儿，听说天界的轮宝退却，离开本处了。我曾经听过，当天界的轮宝退却，离开本处时，转轮王便活命不久了。之前我受用人间的欲乐，现在是寻求天乐的时候了。王儿，来吧，你继承这四海之内的大地吧。我要剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。’

“转轮王妥善地对长子作出教诫，然后剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。转轮王从王宫出家七天之后，天界的轮宝便消失。

9. “比丘们，那时候，转轮王的长子成为灌顶剎帝力王，那个下人前往灌顶剎帝力王那里，然后对他说：‘大王，不好了！你要知道，天界的轮宝消失了！’

“灌顶剎帝力王因为天界轮宝消失的事情而感到不开心，但是，他不前往父王那里问怎样转动圣轮，而是以自己的方法来管治国土。当他以自己的方法来管治国土时，国土便没有过去转动圣轮的时候那样繁荣。

“于是，他的眷属、算师、大臣、军人、护卫、智人聚集一起，然后对灌顶剎帝力王说：‘大王，你以自己的方法来管治国土，国土便没有过去转动圣轮的时候那样繁荣。大王，我们当中有些人是受持转动圣轮的义理的，如果你想问我们，我们是会为你解说的。’

10. “比丘们，于是，灌顶剎帝力王召集他的眷属、算师、大臣、军人、护卫、智人，然后问他们怎样转动圣轮，他们为灌顶剎帝力王解说。灌顶剎帝力王听了之后，只实行如法保护与管治国土，但没有送财物给穷人。

“当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现。在大量穷人之中，有些人做贼人盗取他人的财物。

“衙差捉着他，然后押到灌顶剎帝力王面前说：‘大王，他做贼人盗取他人的财物。’

“衙差说了这番话后，灌顶剎帝力王对那个盗贼说：‘听说你做贼人盗取他人的财物，这是真的吗？’

“‘大王，是的。’

“‘为什么要这样做呢？’

“‘大王，因为我活不下去了。’

“于是，灌顶剎帝力王送财物给他，对他说：‘这些财物给你活命；给你照顾父母；给你照顾子女；给你做生意；给你供养沙门婆罗门，以带来生天的乐报。’

“那人回答灌顶剎帝力王：‘大王，是的。’

11. “比丘们，再有贼人盗取他人的财物。

“衙差捉着他，然后押到灌顶剎帝力王面前说：‘大王，他做贼人盗取他人的财物。’

“衙差说了这番话后，灌顶剎帝力王对那个盗贼说：‘听说你做贼人盗取他人的财物，这是真的吗？’

“‘大王，是的。’

“‘为什么要这样做呢？’

“‘大王，因为我活不下去了。’

“于是，灌顶剎帝力王送财物给他，对他说：‘这些财物给你活命；给你照顾父母；给你照顾子女；给你做生意；给你供养沙门婆罗门，以带来生天的乐报。’

“那人回答灌顶剎帝力王：‘大王，是的。’

12. “比丘们，人们听到‘灌顶剎帝力王送财物给贼人’这个消息，于是心想：‘让我们也做贼人盗取他人的财物吧。’

“于是，再有贼人盗取他人的财物。

“衙差捉着他，然后押到灌顶剎帝力王面前说：‘大王，他做贼人盗取他人的财物。’

“衙差说了这番话后，灌顶剎帝力王对那个盗贼说：‘听说你做贼人盗取他人的财物，这是真的吗？’

“‘大王，是的。’

“‘为什么要这样做呢？’

“‘大王，因为我活不下去了。’

“这时候，灌顶剎帝力王心想：‘如果我不断送财物给贼人，偷盗的行为会越来越猖獗。让我制止此人，根除此人，将他斩首吧。’

“于是，灌顶剎帝力王下令：‘既然这样，来人！拿粗绳绑着这个人，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门，制伏此人，根除此人，将他斩首！’

“那个衙差回答灌顶剎帝力王：‘大王，是的。’于是拿粗绳绑着那个人，双手反绑在背后，剃光他的头，然后作出骇人的声音，敲打鼓钹，押他游街示众，之后推出南城门，制伏此人，根除此人，将他斩首。

13. “比丘们，人们听到‘灌顶剎帝力王制伏贼人，根除贼人，将贼人斩首’这个消息，于是心想：‘让我们造利刀，然后拿利刀做贼人盗取他人的财物，制伏他人，根除他人，将他人斩首吧。’

“于是，人们造利刀，然后到村落、市镇、都城到处杀人抢掠，拦途截劫。他们做贼人盗取他人的财物，也制伏他人，根除他人，将他人斩首。

14. “比丘们，当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现；当有大量穷人出现的时候，便有大量偷盗出现；当有大量偷盗出现的时候，便有大量刀杀出现；当有大量刀杀出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元八万年，儿子的寿元只得四万年。

“在人寿四万年时，再有贼人盗取他人的财物。

“衙差捉着他，然后押到灌顶剎帝力王面前说：‘大王，他做贼人盗取他人的财物。’

“衙差说了这番话后，灌顶剎帝力王对那个盗贼说：‘听说你做贼人盗取他人的财物，这是真的吗？’

“那个盗贼故意说妄语：‘大王，不是。’

15. “比丘们，当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现；当有大量穷人出现的时候，便有大量偷盗出现；当有大量偷盗出现的时候，便有大量刀杀出现；当有大量刀杀出现的时候，便有大量妄语出现；当有大量妄语出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元四万年，儿子的寿元只得二万年。

“在人寿二万年时，再有贼人盗取他人的财物。

“有一个人背着贼人而告诉灌顶剎帝力王：‘大王，某人做贼人盗取他人的财物。’这时候，两舌出现了。

16. “比丘们，当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现；当有大量穷人出现的时候，便有大量偷盗出现；当有大量偷盗出现的时候，便有大量刀杀出现；当有大量刀杀出现的时候，便有大量妄语出现；当有大量妄语出现的时候，便有大量两舌出现；当有大量两舌出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元二万年，儿子的寿元只得一万年。

“在人寿一万年时，一些众生外观美丽，一些众生外观丑陋。那些外观丑陋的众生贪恋那些外观美丽的众生，于是便有跟他人妻子行淫的出现。

17. “比丘们，当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现；当有大量穷人出现的时候，便有大量偷盗出现；当有大量偷盗出现的时候，便有大量刀杀出现；当有大量刀杀出现的时候，便有大量妄语出现；当有大量妄语出现的时候，便有大量两舌出现；当有大量两舌出现的时候，便有大量邪淫出现；当有大量邪淫出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元一万年，儿子的寿元只得五千年。

“在人寿五千年时，大量恶口、绮语这两种事情出现；当大量恶口、绮语这两种事情出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元五千年，儿子的寿元一些只得二千五百年，一些只得二千年。

“在人寿二千五百年时，大量贪欲、瞋恚出现；当大量贪欲、瞋恚出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元二千五百年，儿子的寿元只得一千年。

“在人寿一千年时，大量邪见出现；当大量邪见出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元一千年，儿子的寿元只得五百年。

“在人寿五百年时，大量乱伦、纵欲、同性恋这三种事情出现；当大量乱伦、纵欲、同性恋这三种事情出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元五百年，儿子的寿元一些只得二百五十年，一些只得二百年。

“在人寿二百五十年时，大量不尊敬父母，不尊敬沙门婆罗门，不尊敬族中的长者这些事情出现。

18. “比丘们，当灌顶剎帝力王没有送财物给穷人的时候，便有大量穷人出现；当有大量穷人出现的时候，便有大量偷盗出现；当有大量偷盗出现的时候，便有大量刀杀出现；当有大量刀杀出现的时候，便有大量妄语出现；当有大量妄语出现的时候，便有大量两舌出现；当有大量两舌出现的时候，便有大量邪淫出现；当有大量邪淫出现的时候，便有大量恶口、绮语这两种事情出现；当有大量恶口、绮语这两种事情出现的时候，便有大量贪欲、瞋恚出现；当有大量贪欲、瞋恚出现的时候，便有大量邪见出现；当有大量邪见出现的时候，便有大量乱伦、纵欲、同性恋这三种事情出现；当有大量乱伦、纵欲、同性恋这三种事情出现的时候，便有大量不尊敬父母，不尊敬沙门婆罗门，不尊敬族中的长者这些事情出现；当有大量不尊敬父母，不尊敬沙门婆罗门，不尊敬族中的长者这些事情出现的时候，众生的寿元便会退减，外观便会退减。

“当人的寿元退减、外观退减的时候，父亲的寿元二百五十年，儿子的寿元只得一百年。

19. “比丘们，将有一天，儿子的寿元只得十年。

“当人们的寿元只得十年的时候，男子五岁便会娶妻。

“当人们的寿元只得十年的时候，各种甘味如蜜、酥、油、糖、盐等便会消失。

“当人们的寿元只得十年的时候，人们视粗麦为美食。就正如现在人们视白米饭和肉类为美食，同样地，当人们的寿元只得十年的时候，人们视粗麦为美食。

“当人们的寿元只得十年的时候，十善业道全部消失，十不善业道广泛流传。

“当人们的寿元只得十年的时候，人们没有善，不知善为何物。

“当人们的寿元只得十年的时候，任何不尊敬父母、不尊敬沙门婆罗门、不尊敬族中长者的人都受人尊敬和赞扬。就正如现在任何尊敬父母、尊敬沙门婆罗门、尊敬族中长者的人都受人尊敬和赞扬，同样地，当人们的寿元只得十年的时候，任何不尊敬父母、不尊敬沙门婆罗门、不尊敬族中长者的人都受人尊敬和赞扬。

20. “当人们的寿元只得十年的时候，世间没有伦常之分，人们如羊、鸡、猪、狗、豺那样，行淫不分母亲、姨母、姑母、老师的妻子、师傅的妻子。

“当人们的寿元只得十年的时候，人们猛烈地互相伤害，充满猛烈的瞋恚、敌意、杀心；即使父母与子女、兄弟与姊妹之间，都猛烈地互相伤害，充满猛烈的瞋恚、敌意、杀心。就正如猎人看见野兽后便会生起猛烈的瞋恚、敌意、杀心，同样地，当人们的寿元只得十年的时候，人们猛烈地互相伤害，充满猛烈的瞋恚、敌意、杀心；即使父母与子女、兄弟与姊妹之间，都猛烈地互相伤害，充满猛烈的瞋恚、敌意、杀心。

21. “当人们的寿元只得十年的时候，将会发生一场七天不间断的杀戮，人们互相视对方为野兽，手拿利刀，心想：‘你是野兽，你是野兽。’然后互相取对方的性命。

“这时候，有些人心想：‘我们不要伤害任何人，也不要让任何人伤害我们。让我们以草丛、树林、树木为家，躲到人迹罕见的河边、偏僻的深山，吃树下的果子为生吧。’他们在七天之中以草丛、树林、树木为家，躲到人迹罕见的河边、偏僻的深山，吃树下的果子为生。

“七天过后，他们从草丛、树林、树木、河边、深山出来，互相拥抱，然后称颂与叹息：‘贤者，我看见你了，你还活着！贤者，我看见你了，你还活着！’

“于是，人们这样想：‘由于做不善法的原因，我们的亲族几乎灭绝。让我们做善行吧。做什么善行好呢？让我们不杀生，转动这种善法吧。’

“他们不杀生，转动那种善法。由于他们修习善法的原因，众生的寿元便会增长，外观便会增长。

“当人的寿元增长、外观增长的时候，父亲的寿元十年，儿子的寿元便有二十年。

22. “比丘们，人们心想：‘由于我们修习善法的原因，众生的寿元便会增长，外观便会增长。让我们做多些善行吧。让我们不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、舍弃贪欲、舍弃瞋恚、舍弃邪见，让我们舍弃乱伦、纵欲、同性恋这三种事情，让我们尊敬父母、尊敬沙门婆罗门、尊敬族中的长者吧。让我们转动这些善法吧。’

“他们尊敬父母、尊敬沙门婆罗门、尊敬族中的长者，转动各种善法。由于他们修习善法的原因，众生的寿元便会增长，外观便会增长。

“当人的寿元增长、外观增长的时候，父亲的寿元二十年，儿子的寿元便有四十年；父亲的寿元四十年，儿子的寿元便有八十年；父亲的寿元八十年，儿子的寿元便有一百六十年；父亲的寿元一百六十年，儿子的寿元便有三百二十年；父亲的寿元三百二十年，儿子的寿元便有六百四十年；父亲的寿元六百四十年，儿子的寿元便有二千年；父亲的寿元二千年，儿子的寿元便有四千年；父亲的寿元四千年，儿子的寿元便有八千年；父亲的寿元八千年，儿子的寿元便有二万年；父亲的寿元二万年，儿子的寿元便有四万年；父亲的寿元四万年，儿子的寿元便有八万年。

23. “比丘们，当人们的寿元有八万年的时候，男子五百岁才会娶妻。

“当人们的寿元有八万年的时候，人们只有希冀、肚饿、衰老三种疾病。

“当人们的寿元有八万年的时候，阎浮提富庶、繁荣，房屋与房屋互相紧连，挤迫得鸡只在屋顶行走，可以由村落走到市镇，由市镇走到王城。

“当人们的寿元有八万年的时候，阎浮提到处都是人，像无间地狱那样挤迫，又像芦苇丛或娑罗树园那样挤迫。

“当人们的寿元有八万年的时候，波罗奈将会有一座称为羇荼摩提的王城，羇荼摩提王城富庶、繁荣、人口众多、食物充足。

“当人们的寿元有八万年的时候，阎浮提有八万四千个都城，当中为首的是羇荼摩提王城。

24. “比丘们，当人们的寿元有八万年的时候，羇荼摩提王城将会有一个称为僧佉的转轮王出现。他以正法征服四方国土，拥有七宝。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；他有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器。

25. “比丘们，当人们的寿元有八万年的时候，将会有一位称为弥勒的世尊出现于世上，他是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。就正如现在我阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊出现于世上那样。

“他将会亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义。就正如现在我亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义那样。

“他将说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。就正如现在我所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行那样。

“他身边围绕着无数千人的比丘僧团，就正如现在我身边围绕着无数百人的比丘僧团那样。

26. “比丘们，僧佉王重建之前由大波那陀王兴建的宫殿，然后住在那里。之后，他舍弃那座宫殿，将它布施给沙门、婆罗门、穷人、流浪人、乞丐，然后在弥勒世尊. 阿罗汉. 等正觉的座下剃掉头发和胡须、穿着袈裟衣、从家庭生活中出家、过没有家庭的生活。

“出家后，他将会独处、远离、不放逸、勤奋、专心一意，不久便亲身以无比智来体证这义理，然后安住在证悟之中。在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。

27. “比丘们，你们要做自己的岛屿，做自己的皈依处，不要以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不要以其他地方为皈依处。比丘们，什么是比丘做自己的岛屿，做自己的皈依处，不以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不以其他地方为皈依处呢？

“比丘们，一位比丘如实观察身，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察受，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察心，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼；如实观察法，勤奋、有觉知、有念，以此来清除世上的贪着和苦恼。比丘们，这样就是比丘做自己的岛屿，做自己的皈依处，不以其他地方为皈依处；以法为岛屿，以法为皈依处，不以其他地方为皈依处了。

28. “比丘们，你们要在自己的地方来活动，要在亲族的范围来活动。在自己的地方来活动，在亲族的范围来活动的时候，寿元便会增长，外观便会增长，快乐便会增长，财富便会增长，力量便会增长。

“比丘们，什么是比丘的寿元呢？

“比丘们，一位比丘修习欲定勤行神足，修习精进定勤行神足，修习心定勤行神足，修习观定勤行神足。勤修这四神足的人，可随自己的意欲，活上一劫或一劫多些。比丘们，我说，这就是比丘的寿元了。

“比丘们，什么是比丘的外观呢？

“比丘们，一位比丘在戒的学处之中修学：修习波罗提木叉律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。比丘们，我说，这就是比丘的外观了。

“比丘们，什么是比丘的快乐呢？

“比丘们，一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，我说，这就是比丘的快乐了。

“比丘们，什么是比丘的财富呢？

“比丘们，一位比丘内心带着慈心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着慈心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。他的内心带着悲心……他的内心带着喜心……他的内心带着舍心，向一个方向扩散开去，向四方扩散开去；向上方、下方、四角扩散开去；向每个地方、所有地方、整个世间扩散开去。他的内心带着舍心，心胸宽阔、广大、不可限量，内心没有怨恨、没有瞋恚。比丘们，我说，这就是比丘的财富了。

“比丘们，什么是比丘的力量呢？

“比丘们，一位比丘清除了各种漏，现生以无比智来体证无漏、心解脱、慧解脱。比丘们，我说，这就是比丘的力量了。

“比丘们，我看不见有一种力量比魔罗的力量更难克服。比丘们，由于修习善法的原因，福德便会增长。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。
