# 长部. 三十. 相经

萧式球译

1. 有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有三十二大人相，具有三十二大人相的人只有两种去处而没有其他，他如果在家庭中生活，会成为一位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；他有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器。他如果出家过没有家庭的生活，会成为一位阿罗汉. 等正觉，揭开世间的遮蔽。

2. “比丘们，什么是三十二大人相呢？

“比丘们，伟大的人足掌平满。比丘们，足掌平满，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人足底有千辐轮，轮框、轮辐、轮毂全都圆满。比丘们，足底有千辐轮，轮框、轮辐、轮毂全都圆满，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人足跟圆满。比丘们，足跟圆满，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人手足指长。比丘们，手足指长，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人手足柔嫩。比丘们，手足柔嫩，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人手足指有网纹。比丘们，手足指有网纹，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人脚踝突出。比丘们，脚踝突出，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人腿纤如羚。比丘们，腿纤如羚，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人站立不弯身时，能垂手及膝。比丘们，站立不弯身时，能垂手及膝，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人阴部密隐。比丘们，阴部密隐，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人身色金黄。比丘们，身色金黄，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人皮肤细滑，尘垢不着。比丘们，皮肤细滑，尘垢不着，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人身毛整齐，一毛孔生一毛。比丘们，身毛整齐，一毛孔生一毛，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人身毛耸立，毛色青黑，向右卷曲。比丘们，身毛耸立，毛色青黑，向右卷曲，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人身体直如梵天。比丘们，身体直如梵天，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人四肢、双肩、腰身七处丰满。比丘们，四肢、双肩、腰身七处丰满，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人上身如狮。比丘们，上身如狮，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人腋窝平满。比丘们，腋窝平满，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人躯体如榕，双手伸展与身体等长。比丘们，躯体如榕，双手伸展与身体等长，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人双肩平正。比丘们，双肩平正，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人舌尝上味。比丘们，舌尝上味，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人面颊如狮。比丘们，面颊如狮，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人具四十齿。比丘们，具四十齿，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人牙齿平正。比丘们，牙齿平正，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人齿齿无隙。比丘们，齿齿无隙，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人犬齿洁白。比丘们，犬齿洁白，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人具广长舌。比丘们，具广长舌，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人话音如梵天，念诵如杜鹃。比丘们，话音如梵天，念诵如杜鹃，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人双目青黑。比丘们，双目青黑，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人睫毛如牛。比丘们，睫毛如牛，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人眉间长有柔软白毛。比丘们，眉间长有柔软白毛，这是一种大人相。

“比丘们，再者，伟大的人头如戴有头巾。比丘们，头如戴有头巾，这是一种大人相。

3. “比丘们，有这三十二大人相，具有这三十二大人相的人只有两种去处而没有其他，他如果在家庭中生活，会成为一位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；他有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器。他如果出家过没有家庭的生活，会成为一位阿罗汉. 等正觉，揭开世间的遮蔽。

“比丘们，外道仙人受持这三十二相，但他们并不知道造什么业而得什么相。

4. “比丘们，如来在过去生、过去有、过去所居住的地方之中，当投生为人的时候，内心坚定，持续在各种善法之中修习，作身、口、意善行，作布施与供养，持戒，持布萨日戒，尊敬父母、沙门、婆罗门、长者。我的善业得到积集、积聚、增长，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，在天界那里，寿元、外貌、快乐、名声、权力、色、声、香、味、触这十处地方都比其他天神优胜。我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘足掌平满’这种大人相。我足掌平着地、平离地，整对足掌平满接触地面。

5. “具有这种相的人，如果在家庭中生活，会成为一位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；会有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器，那片大地肥沃、没有污染、没有荆棘、富庶、繁荣、安稳、幸福、卫生。成为转轮王能够得到什么呢？不会败于任何人、任何敌人、任何对手手上。这就是转轮王能够得到的东西了。

“具有这种相的人，如果出家过没有家庭的生活，会成为一位阿罗汉. 等正觉，揭开世间的遮蔽。成为佛陀能够得到什么呢？不会败于内外任何敌人、任何对手，贪欲、瞋恚、愚痴，沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天或任何众生手上。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

6. 在此有人说偈颂：

“依法自制行调伏，

布萨日中守净戒，

布施不害爱和平，

坚定修习众善行。

以此善业往天上，

体验崇高之快乐，

死后到来此世间，

足掌平正触感妙。

相师齐集来解说：

足掌平满不败相，

不论在家或出家，

此相均带善光芒，

若然在家无敌手，

任何敌人皆降服，

人间各种乐业果，

无一能及此优胜；

若然成为出家人，

能见出离爱欲道，

取得至极不入胎，

此是人间究竟法。”

7. “比丘们，如来在过去生……常为众人带来快乐，驱除他们的惶恐、惊慌、恐惧，如法为他们提供保护，带领随从一起作布施……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘足底有千辐轮，轮框、轮辐、轮毂全都圆满’这种大人相。

8. “……成为转轮王能够得到什么呢？人数众多的随从：人数众多的婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？人数众多的随从：人数众多的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

9. 在此有人说偈颂：

“过往生中为人时，

常为众人求安乐，

驱除惊慌与恐惧，

但愿众人得庇护。

以此善业往天上，

体验崇高之快乐，

死后到来此世间，

双足俱现千辐轮。

相师齐集来解说：

太子具此百福相，

足轮千辐皆圆满，

将具随从无敌人，

若不成为出家人，

转动王轮治国土，

世间小王剎帝力，

俱作轮王之随从；

若然成为出家人，

能见出离爱欲道，

天人帝释及罗剎，

龙鸟畜生干达婆，

对此上士皆恭敬，

俱作佛陀之随从。”

10. “比丘们，如来在过去生……舍弃杀生、远离杀生，放下木棒、放下武器，对所有生命都有悲悯心……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘足跟圆满’、‘手足指长’和‘身体直如梵天’三种大人相。

11. “……成为转轮王能够得到什么呢？长寿，久住世间：他能保持长久的寿命，任何人、任何敌人、任何对手都没有能力取去他的性命。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？长寿，久住世间：他能保持长久的寿命，世上任何敌人、对手、沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天都没有能力取去他的性命。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

12. 在此有人说偈颂：

“众生各自皆惧死，

知此义后离杀生，

以此善行往天上，

体验善行之果报，

死后到来此世间，

取得三种大人相：

足跟广圆与丰满；

手足指长且柔软；

肢体正直如梵天，

美观柔嫩外相佳。

此三相是人中尊，

太子具此命长久，

若然在家得长寿，

若然出家寿更长。

远离杀生得如意，

招感此等长寿相。”

13. “比丘们，如来在过去生……时常布施美味的硬食物、软食物和饮品给人……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘七处丰满’这种大人相。我双手丰满，双脚丰满，双肩丰满，腰身丰满。

14. “……成为转轮王能够得到什么呢？美味的硬食物、软食物和饮品。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？美味的硬食物、软食物和饮品。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

15. 在此有人说偈颂：

“之前布施甘上味，

硬食软食及饮料，

以此善行之业力，

得生天上长喜乐，

来此世间七丰满，

手足亦现柔软相。

智人解说此瑞相：

能得美味软硬食，

不单在家得美食，

即使出家而修行，

断除居家之结缚，

亦得上妙之美食。”

16. “比丘们，如来在过去生……常以布施、爱语、利行、同利四摄来摄持大众……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘手足柔嫩’和‘手足指有网纹’两种大人相。

17. “……成为转轮王能够得到什么呢？善摄大众：善摄婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？善摄大众：善摄比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

18. 在此有人说偈颂：

“曾修布施与爱语，

亦习利行与公平，

以此善摄诸大众，

谦厚之德生天上，

死后到来此世间，

太子取得此善相：

手足柔嫩有网纹，

形相圆满极美妙。

若然成为大众主，

威德摄众来凝聚，

利乐大众说爱语，

一起修习妙功德；

若然舍弃俗世乐，

人中胜雄说法义，

大众听此善净语，

一起依法而修行。”

19. “比丘们，如来在过去生……常为众人讲说有关利益与善法的说话，为许多众生解释什么是利益与善法；是众人的利乐者，是众人的法施者……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘脚踝突出’和‘身毛耸立’两种大人相。

20. “……成为转轮王能够得到什么呢？在受用欲乐的人之中是最高、最上、最顶、最好、最理想的。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？在所有众生之中是最高、最上、最顶、最好、最理想的。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

21. 在此有人说偈颂：

“过往常说法义语，

为诸大众作解释，

身为众生利乐者，

常作法施无吝啬。

以此善行之业力，

到于天上心欢喜，

来此世间有二相，

能受究极之快乐：

足踝形状极善妙，

皮肤肌肉血色佳；

身毛向上而直立，

实属至高美妙相。

此相之人若在家，

所受欲乐为至极，

降伏整个阎浮提，

超于众人无人及；

若出家行胜妙道，

诸众生中为至极，

降伏世间而安住，

超于众生无人及。”

22. “比丘们，如来在过去生……时常用心教人工艺、知识、善行、善业；常想令人快知道、快明白、快熟悉所学，常想令人长久修习而不懈倦……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘腿纤如羚’这种大人相。

23. “……成为转轮王能够得到什么呢？任何国王应得的、必需的、受用的、身边的事物，很快便能得到。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？任何沙门应得的、必需的、受用的、身边的事物，很快便能得到。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

24. 在此有人说偈颂：

“教导工艺至善业，

对人爱护不伤害，

常望弟子快通晓，

长久修习不懈倦。

行此善业得善相，

小腿形状极美满，

腿毛遍布软肤上，

根根齐整而弯曲。

相师说此纤腿相：

欲有所得必速达，

在家意欲多如毛，

每种均能速达成；

若然成为出家人，

能见出离爱欲道，

身边所需庄严物，

均能快速而取得。”

25. “比丘们，如来在过去生……时常前往沙门婆罗门那里求学，问他们：‘大德，什么是善，什么是不善呢？什么会受谴责，什么不会受谴责呢？什么应行践，什么不应行践呢？做哪些事情会长期带来损害和苦恼，做哪些事情会长期带来利益和快乐呢？’……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘皮肤细滑’这种大人相。我皮肤细滑，尘垢不会沾着身体。

26. “……成为转轮王能够得到什么呢？大智慧：在所有受用物欲的人之中，没有人的智慧跟他同等，没有人的智慧超越他。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？大智慧：许多智能、欢悦的智能、快捷的智能、锐利的智慧、具洞察力的智慧；在所有众生之中，没有众生的智慧跟他同等，没有众生的智慧超越他。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

27. 在此有人说偈颂：

“过往出生为人时，

常见智人欲求问，

出家人前听教导，

专心学习诸善义，

行此善业得智慧，

为人亦得肤滑相。

智人解说此瑞相：

能见细义无摇摆，

若不成为出家人，

转动王轮治国土，

教导善义与受持，

无人能胜无人及；

若然成为出家人，

能见出离爱欲道，

取得无上大智慧，

圆满觉悟成智者。”

28. “比丘们，如来在过去生……是一个不忿怒、平和的人：即使受了很多骂说，也不会恼火、发怒、瞋恨、对抗、忿怒、瞋恚、不满，不会作出各种忿怒的行为。我也是一个布施者：时常布施细妙柔软的地毡、外套、麻布、棉布、丝布、毛布给人……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘身色金黄’这种大人相。我全身的皮肤都是金色的。

29. “……成为转轮王能够得到什么呢？细妙柔软的地毡、外套、麻布、棉布、丝布、毛布。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？细妙柔软的地毡、外套、麻布、棉布、丝布、毛布。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

30. 在此有人说偈颂：

“心无忿怒常布施，

柔软衣服来施予，

过往生中常施赠，

犹如天赐及时雨。

于此死后生天上，

善行感得天果报，

天报过后得金身，

身色胜于因陀罗。

若欲在家不出家，

能领大地之众生，

取得衣服俱优胜，

宽阔柔软妙修饰；

若过无家之生活，

则得解脱袈裟衣，

此衣乃是前世果，

所作善业不空过。”

31. “比丘们，如来在过去生……常为那些长久失散与离家的亲人、朋友、同乡、同伴、父母、兄弟姊妹寻人，使他们相见，使他们喜悦……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘阴部密隐’这种大人相。

32. “……成为转轮王能够得到什么呢？很多儿子：他有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？很多弟子：他有无数千个弟子，每个弟子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁魔军。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

33. 在此有人说偈颂：

“过往生中为人时，

常为失散离家者，

寻求相见得复合，

亲人朋友皆喜悦。

以此善业往天上，

体验崇高之快乐，

死后到来此世间，

阴部密隐善覆藏。

如此之人多子相，

在家多于千儿子，

英勇雄猛伏敌人，

此子深得人钟爱；

若然出家弟子多，

弟子俱能依教行。

不论在家或出家，

此相均带善光芒。”

第一诵完

1. “比丘们，如来在过去生……为人们寻求福乐时，时常观察他人的福乐，观察自己的福乐，观察哪些人较为优胜，观察哪些福乐较为优胜，我时常心想：‘这些行为有这些价值，那些行为有那些价值。’……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘躯体如榕’和‘垂手及膝’两种大人相。我站立不弯身时，双掌能够触到双膝。

2. “……成为转轮王能够得到什么呢？富有、有很多财富和产业：库藏里充满许多金银、许多物品、许多谷物。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？富有、有很多财富和产业：许多信财、戒财、惭财、愧财、闻财、施财、慧财这些财富。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

3. 在此有人说偈颂：

“过往内心如量秤，

常为众人寻福乐，

衡量各种善行为，

分别带来之价值。

以此善业得果报：

站立垂直不弯腰，

双手能触双膝盖；

体形丰圆如大树。

明达相师来解说：

此是富有大人相，

孩童时候之所得，

家中各物悉充满；

年长时候若居家，

作王尽享物欲财；

若然舍弃诸物欲，

能得无上解脱财。”

4. “比丘们，如来在过去生……常欲为人带来得益、利益、安乐、安稳，我时常心想：‘怎样可使信、戒、闻、施、善法、慧增长呢？怎样可使谷物、田地、两足和四足的众生增长呢？怎样可使妻儿、仆人、工人、佣人、亲属、朋友、族人提升呢？’……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘上身如狮’、‘腋窝平满’和‘双肩平正’三种大人相。

5. “……成为转轮王能够得到什么呢？东西不会减损：所有得到的谷物、田地、两足和四足的众生、妻儿、仆人、工人、佣人、亲属、朋友、族人都不会减损。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？法不会减损：所有得到的信、戒、闻、施、慧都不会减损。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

6. 在此有人说偈颂：

“常望众生得增长：

敬信戒行与多闻，

智慧布施与善法。

亦望众生不减损：

谷物田地与禽畜。

望其妻儿与亲族，

具有力量外相佳，

各人俱能得快乐。

过往常作此善行，

得不减损之身相：

上身形态如雄狮，

双肩平正腋窝满。

若然在家得富贵，

眷属财物能增升；

若然出家无所有，

觉悟正法无减损。”

7. “比丘们，如来在过去生……不会用手、用棒、用杖、用刀来伤害众生……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘舌尝上味’这种大人相。我从舌尖到喉头都能感觉到美味食物的味道。

8. “……成为转轮王能够得到什么呢？无疾、无病，有好的消化功能，不发冷、不发热。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？无疾、无病，有好的消化功能，不发冷、不发热；能稳健地作出精进。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

9. 在此有人说偈颂：

“不杀不害诸众生，

不加棒杖离刀剑，

不加收绑不恐吓，

对人爱护无伤害。

以此善法生善趣，

领受喜乐果报后，

来此世间得善相，

舌头能尝至上味。

明达相师见此相，

俱说此人快乐多，

不论在家或出家，

此相均带善光芒。”

10. “比丘们，如来在过去生……不会怒视人，不会斜视人，不会不视人，只会直视人，以真心、以钟爱的目光来视众人……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘双目青黑’和‘睫毛如牛’两种大人相。

11. “……成为转轮王能够得到什么呢？许多人喜欢见他；受婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子钟爱、欢喜。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？许多人喜欢见他；受比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆钟爱、欢喜。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

12. 在此有人说偈颂：

“常无怒视与斜视，

亦无目光望别处；

只有直视真心视，

钟爱目光视众人。

以此善行得果报，

善趣之中喜悦已，

来此世间睫如牛，

双目青黑人喜见。

明达相师来聚集，

众人看见此善相：

双目细妙兼善美，

人乐见此善见者。

此善见者若在家，

深受众人之钟爱；

若然成为无家者，

为来见人除忧苦。”

13. “比丘们，如来在过去生……常作人们的领导，带领人们在各种善法之中修习，作身、口、意善行，作布施与供养，持戒，持布萨日戒，尊敬父母、沙门、婆罗门、长者……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘头如戴有头巾’这种大人相。

14. “……成为转轮王能够得到什么呢？受众人追随：受婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子追随。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？受众人追随：受比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆追随。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

15. 在此有人说偈颂：

“过往领众修善行，

诸善法中作导师，

带领众人行善法，

以此福果得生天，

领受善行果报后，

到来此世头如巾。

相师为众而解说：

持此相者能领众，

若然此人作家主，

能为人民之领导，

剎帝力王管大地，

统领无数之大众；

若然成为出家人，

熟悉掌握诸法义，

带领无数追随者，

为其带来功德喜。”

16. “比丘们，如来在过去生……舍弃妄语、远离妄语，我说真话、只说真话、诚实、可信赖、说话没有前后不一……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘身毛整齐，一毛孔生一毛’和‘眉间长有柔软白毛’两种大人相。

17. “……成为转轮王能够得到什么呢？受众人围绕：受婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子围绕。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？受众人围绕：受比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆围绕。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

18. 在此有人说偈颂：

“过往生中常正直，

不论对谁来说话，

都无谎言无欺骗，

只说真实之语言。

于此感得软白毛，

生于双眉之中间；

每一毛孔长一毛，

不会两毛一孔生。

一众相师来齐集，

智人解说此瑞相：

身毛白毛极美满，

具此相者摄人群，

若然在家众围绕，

此是之前业果报；

若然出家无所有，

无上觉悟众围绕。”

19. “比丘们，如来在过去生……舍弃两舌、远离两舌、不会说离间别人的话，我帮助分裂的得到复合、喜欢和合、景仰和合、欣乐和合、说使人和合的话……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘具四十齿’和‘齿齿无隙’两种大人相。

20. “……成为转轮王能够得到什么呢？和合的大众：和合的婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？和合的大众：和合的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

21. 在此有人说偈颂：

“不说是非破和合，

不兴争执坏团结，

不作吵骂坏融洽，

于和合众不两舌；

长久为众平争执，

为分裂者助复合，

能为众人平纷争，

喜欢和合乐和合。

以此果报生善趣，

到于天上心欢喜，

于此感得齿无隙，

四十牙齿极美满：

若然成为剎帝力，

能治大地众和合；

若作沙门无垢染，

大众凝聚不动摇。”

22. “比丘们，如来在过去生……舍弃恶口、远离恶口，无论我说什么，都柔和、悦耳、和蔼、亲切、有礼、令人欢喜、令人心悦……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘具广长舌’和‘话音如梵天，念诵如杜鹃’两种大人相。

23. “……成为转轮王能够得到什么呢？说话令人信服：他的说话令婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子信服。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？说话令人信服：他的说话令比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆信服。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

24. 在此有人说偈颂：

“不作恶口不咒骂，

不会出口而伤人，

不说粗恶之语言，

但说善言柔软语；

过往所说俱悦耳，

众人钟爱心中记，

以此善语之善果，

得生天上受福报。

天报过后来此世，

善行感得梵音声，

舌头长大而广阔，

凡有所说皆服众。

在家尊贵事如意；

若然成为出家人，

常为众人作讲说，

人人信受其说话。”

25. “比丘们，如来在过去生……舍弃绮语、远离绮语，我说适时的话、真实的话、有意义的话、和法有关的话、和律有关的话、有价值的话，我在适当的时候说话，说话有道理，适可而止，对人有益……我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘面颊如狮’这种大人相。

26. “……成为转轮王能够得到什么呢？不受任何人、任何敌人、任何对手侵扰。这就是转轮王能够得到的东西了。

“……成为佛陀能够得到什么呢？不受内外任何敌人、任何对手，贪欲、瞋恚、愚痴，沙门、婆罗门、天神、魔罗、梵天或任何众生侵扰。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

27. 在此有人说偈颂：

“不说绮语迷痴语，

不说污言杂秽语，

不说无义无益语，

但说使人安乐语；

作此行已生天上，

领受善行之果报，

死后到此能取得：

四足之王狮颊相。

此人为王无侵扰，

众人之主具威德，

在家如意得自在，

身处何方俱如是。

犹如天宫众天中，

因陀罗王为至尊，

干达婆与阿修罗，

天神等众无违逆。”

28. “比丘们，如来在过去生、过去有、过去所居住的地方之中，当投生为人的时候，舍弃邪命，以正确的方式谋生活命：我远离欺骗的量秤，远离贿赂、欺骗、诈骗，远离伤害、杀害、捆绑、拦劫、抢掠。我的善业得到积集、积聚、增长，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中，在天界那里，寿元、外貌、快乐、名声、权力、色、声、香、味、触这十处地方都比其他天神优胜。我在天界死后便来到这里投生，在这里取得‘牙齿平正’和‘犬齿洁白’两种大人相。

29. “具有这种相的人，如果在家庭中生活，会成为一位能征服四方、国土太平、具有七宝的转轮王。转轮王的七宝是轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、将士宝；会有多于一千个儿子，每个儿子都有勇气，有英雄的质素，能摧毁敌军。转轮王用正法征服四海之内的大地而不用棒杖、不用武器，那片大地肥沃、没有污染、没有荆棘、富庶、繁荣、安稳、幸福、卫生。成为转轮王能够得到什么呢？清净的随从：有清净的婆罗门、居士、镇民、村民、算师、大臣、军人、护卫、智人、眷属、小王、王子随从。这就是转轮王能够得到的东西了。

30. “具有这种相的人，如果出家过没有家庭的生活，会成为一位阿罗汉. 等正觉，揭开世间的遮蔽。成为佛陀能够得到什么呢？清净的随从：有清净的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人、阿修罗、龙、干达婆随从。这就是佛陀能够得到的东西了。”

世尊讲说以上的义理。

31. 在此有人说偈颂：

“放舍邪命行正直，

如法待人行清净，

不作无义无益行，

但作使人安乐事；

于人间作生天果，

感得天上妙福报，

如在天宫帝释天，

享有细妙之悦乐。

死后得生在人中，

所作善报犹未尽，

口中牙齿俱平正，

各具清净洁白相。

一众相师来齐集，

解说人中细妙相：

牙齿平正与明亮，

此是随从清净相，

若然为王随从净，

不用阻吓不强迫，

大众人等俱受教，

同作利益安乐行；

若然成为出家人，

离恶除垢揭遮蔽，

清除躁动与疲累，

彻见此世与他世，

教诫在家出家众，

令除不净与恶行，

令除垢秽与污染，

随从大众得清净。”

第二诵完
