# 长部. 三十二. 阿提那经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊住在王舍城的灵鹫山。

这时候，四王天以夜叉大军、干达婆大军、大力鬼大军、天龙大军守护、防护、卫护四方，在黎明时分，有明亮外表的四王天照亮了整个灵鹫山，前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。

一些夜叉[^1]对世尊作礼，然后坐在一边；一些夜叉和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些夜叉向世尊合掌，然后坐在一边；一些夜叉在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些夜叉保持静默，然后坐在一边。

2. 毗沙门天王对世尊说：“大德，有些高等、中等、低等的夜叉对世尊没有净信，有些高等、中等、低等的夜叉对世尊有净信。大德，大多数夜叉对世尊没有净信，这是什么原因呢？因为世尊说不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒的法义，而大多数夜叉都是不远离杀生、不远离偷盗、不远离邪淫、不远离妄语、不远离饮酒的，所以他们对世尊会不钟爱、不高兴。

“大德，一些世尊的弟子以没有吵杂、宁静、没有闲杂人等、远离人烟、是理想静处的森林、园林、树林作为住处，一些对世尊的说话没有净信的高等夜叉也住在那里。大德，为了令那些夜叉生净信，愿世尊受持《阿提那守护偈》，这可保护比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令他们不受恼害，能安稳地生活。”

世尊保持沉默以表示接受毗沙门天王的建议。

3. 毗沙门天王知道世尊接受后，便说出这《阿提那守护偈》：

“南无毗婆尸，

具眼具威德。

南无尸弃佛，

悲悯诸众生。

南无毗舍浮，

离染苦修者。

南无拘留孙，

粉碎魔军者。

南无拘那含，

圆满之圣者。

南无迦叶佛，

解脱一切缚。

南无日族尊，

释种具威德，

为众而说法，

令除一切苦；

开示如实观，

令众得寂灭。

勇猛无害者，

为众说善语。

南无乔答摩，

利益人天者；

明行具足者，

勇猛无害者。

4. 太阳具光芒，

由东而升空，

所到之方所，

暗蔽尽消失；

日出之时候，

人称为日间。

东流之河水，

大海为归趣，

众人皆知道，

河水归大海。

众人俱讲说，

此处为东方。

闻名之天王，

称为达多罗，

干达婆之首，

守护于此方。

干达婆常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其数九十一，

皆用一名字：

大力因陀罗。

彼等共见佛，

勇猛无害者，

日族之觉者。

彼于远处说：

南无人中尊，

南无人中极，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝说之法义，

难有机会闻。

若问我敬谁？

胜者乔答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

5. 杀生说恶言，

盗贼骗徒等，

南城门受斩，

由此成饿鬼。

众人俱讲说，

此处为南方。

闻名之天王，

称为毗楼离，

大力鬼之首，

守护于此方。

大力鬼常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其数九十一，

皆用一名字：

大力因陀罗。

彼等共见佛，

勇猛无害者，

日族之觉者。

彼于远处说：

南无人中尊，

南无人中极，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝说之法义，

难有机会闻。

若问我敬谁？

胜者乔答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

6. 太阳具光芒，

由西而落下，

日落之时候，

光明尽消失；

日落之时候，

人称为暗蔽。

西流之河水，

大海为归趣，

众人皆知道，

河水归大海。

众人俱讲说，

此处为西方。

闻名之天王，

称为毗楼波，

众天龙之首，

守护于此方。

众天龙常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其数九十一，

皆用一名字：

大力因陀罗。

彼等共见佛，

勇猛无害者，

日族之觉者。

彼于远处说：

南无人中尊，

南无人中极，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝说之法义，

难有机会闻。

若问我敬谁？

胜者乔答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

7. 须弥山之北，

怡人俱卢洲，

生于此之人，

无属无家室。

不需播种子，

不需作耕耘，

白米自然熟，

供人来采集；

无屑无谷糠，

芳香大如果，

下锅来烹煮，

然后可食用。

众人喜骑乘，

到处而行走：

或骑牛只上，

以绳牵一蹄，

行走于各方；

或骑牲口上，

以绳牵一蹄，

行走于各方；

或由女仆抬，

行走于各方；

或由男仆抬，

行走于各方；

或由女童抬，

行走于各方；

或由男童抬，

行走于各方。

国王所具备：

象乘与马乘；

或设有床座，

各种天轿乘。

闻名之天王，

空中建都城，

其有阿提那、

拘尸那提城、

波罗拘尸城、

那提富利城、

波罗拘陀城、

北方迦毗城、

阇那伽都城、

新那婆都城、

奄婆罗都城、

阿逻迦王城。

拘韦罗天王，

因其居住于，

毗萨那王城，

故人称他为，

毗沙门天王。

夜叉诸信使，

受命于天王，

其有达多罗、

达荼罗夜叉、

及达多荼罗、

阿阇尸夜叉、

达阇尸夜叉、

及达多阇尸、

须罗王夜叉、

阿梨陀夜叉、

尼弥夜叉等。

其有大湖泊，

名为达罗尼，

长年雨云布，

经常下大雨。

薄伽逻婆湖，

夜叉聚集处，

树木长结果，

各种鸟栖息，

孔雀苍鹭鸣，

亦有杜鹃啼；

雀鸟吱叫声，

如祝人长寿，

使人心欢悦，

使人心兴奋；

山鸡俱利鸟，

鹦鹉与鹤鸟，

乌鸦等叫声，

如年青童子。

拘韦罗莲池，

四季长美丽。

众人俱讲说，

此处为北方。

闻名之天王，

称为拘韦罗，

众夜叉之首，

守护于此方。

众夜叉常以，

歌舞奉天王。

天王有多子，

其数九十一，

皆用一名字：

大力因陀罗。

彼等共见佛，

勇猛无害者，

日族之觉者。

彼于远处说：

南无人中尊，

南无人中极，

汝具之善行，

受非人恭敬。

汝说之法义，

难有机会闻。

若问我敬谁？

胜者乔答摩，

佛陀明行足，

此是我所敬。

8. “大德，这《阿提那守护偈》可保护比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令他们不受恼害，能安稳地生活。

“大德，当比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷善学习、完全掌握这《阿提那守护偈》的时候，如果有非人的夜叉、夜叉女、夜叉童男、夜叉童女、夜叉大臣、夜叉辅佐、夜叉随众，干达婆……大力鬼……天龙、天龙女、天龙童男、天龙童女、天龙大臣、天龙辅佐、天龙随众以恶劣的心来对待这些正在或将要行走、站立、坐下、躺下的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，大德，这些非人在我的村落或市镇将不受照料和恭敬，这些非人将不准许居住或进入我的阿逻迦王城，这些非人将不准许走进我的集会，这些非人将不准许嫁娶。大德，其他非人会责骂他；会将他倒悬，像倒置空钵那样倒头着地；甚至会令他的头颅破成七份。

9. “大德，有些非人凶恶、凶悍、凶残，他们不服从天王的大众，不服从天王的臣众，甚至不服从天王，这些非人称为天王的叛逆者。

“大德，就正如摩揭陀国土中的大贼，他们不服从摩揭陀王的大众，不服从摩揭陀王的臣众，甚至不服从摩揭陀王，这些大贼称为摩揭陀王的叛逆者。大德，同样地，有些非人凶恶、凶悍、凶残，他们不服从天王的大众，不服从天王的臣众，甚至不服从天王，这些非人称为天王的叛逆者。

“大德，正在或将要行走、站立、坐下、躺下的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若受任何非人的夜叉、夜叉女、夜叉童男、夜叉童女、夜叉大臣、夜叉辅佐、夜叉随众，干达婆……大力鬼……天龙、天龙女、天龙童男、天龙童女、天龙大臣、天龙辅佐、天龙随众以恶劣的心来对待时，大德，应称唤、叫唤、告知那些夜叉大将：‘有夜叉捉我、有夜叉缠绕我、有夜叉骚扰我、有夜叉侵扰我、有夜叉伤害我、有夜叉恼害我、有夜叉不让我自由。’

10. “大德，什么是那些夜叉大将的名称呢？

“因陀罗为首，

月天与水天，

婆罗堕阇天，

波阇波提天；

阐陀干达婆、

迦摩干达婆、

紧那干达婆、

尼犍干达婆、

宾那干达婆、

阿波干达婆、

车夫摩提利、

天将质多王、

那罗干达婆、

雄猛干达婆，

沙陀夜叉首、

雪山夜叉首、

富那迦夜叉、

迦罗提夜叉、

瞿逻夜叉首、

尸婆迦夜叉、

目阇连夜叉、

韦沙夜叉首、

优紧陀夜叉、

瞿波罗夜叉、

须波羇夜叉、

希利夜叉首、

尼提夜叉首、

曼提耶夜叉、

宾阇罗夜叉、

阿逻婆夜叉、

波珠那夜叉、

须曼那夜叉、

须目佉夜叉、

达提目夜叉、

摩尼夜叉首、

摩尼阇夜叉、

提伽夜叉首、

舍利沙夜叉。

“应称唤、叫唤、告知这些夜叉大将：‘有夜叉捉我、有夜叉缠绕我、有夜叉骚扰我、有夜叉侵扰我、有夜叉伤害我、有夜叉恼害我、有夜叉不让我自由。’

11. “大德，这《阿提那守护偈》可保护比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令他们不受恼害，能安稳地生活。

“大德，我们还有很多事情要做，我们要告辞了。”

“天王，如果你们认为是时候的话，请便。”

四王天起座对世尊作礼，右绕世尊，然后就在那里隐没。

一些夜叉起座对世尊作礼，右绕世尊，然后就在那里隐没；一些夜叉和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后就在那里隐没；一些夜叉向世尊合掌，然后就在那里隐没；一些夜叉在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后就在那里隐没；一些夜叉保持静默，然后就在那里隐没。

12. 世尊在天明时把四王天前来的事情一五一十地告诉比丘。

13. 世尊说：“比丘们，你们要学习、掌握这《阿提那守护偈》，你们要受持这《阿提那守护偈》。比丘们，《阿提那守护偈》能带来利益，可保护比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，令你们不受恼害，能安稳地生活。”

世尊说了以上的话后，比丘对世尊的说话心感高兴，满怀欢喜。


[^1]: “夜叉”(yakkha)在巴利文佛典中可狭指由四王天所统领的四类鬼神之一，如上一段经文所述；也可泛指所有低等的天神，如这里所述。有些时候，夜叉也指一些粗恶的人。
