# 长部. 五. 究罗檀头经

萧式球译

1. 这是我所听见的：

有一次，世尊和大约五百人的大比丘僧团在摩揭陀游行说法，去到一个名叫迦卢蜜多的婆罗门村落，之后住在芒果树苗林。

这时候，究罗檀头婆罗门居住在迦卢蜜多。迦卢蜜多人口、水草、树木、谷物丰盛，是摩揭陀王频婆娑罗将军赏赐给究罗檀头婆罗门的最高御赐。

这时候，究罗檀头婆罗门准备举行大祭祀，有七百只公牛、七百只小牛、七百只小乳牛、七百只绵羊、七百只山羊要献祭。

2. 迦卢蜜多的婆罗门居士听到这个消息：“乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在摩揭陀游行说法，现在来到我们这里，住在芒果树苗林。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他亲身证得无比智，然后在这个有天神、魔罗、梵天、沙门、婆罗门、国王、众人的世间宣说法义，所说的法义开首、中间、结尾都是善美的，有意义、有好的言辞、圆满、清净、开示梵行。”迦卢蜜多的婆罗门居士心想：“去看这样的阿罗汉是很有益处的。”

于是，迦卢蜜多的婆罗门居士连群结队地离开迦卢蜜多，前往芒果树苗林。

3. 这时候，究罗檀头婆罗门在宫殿的顶层午休，看见迦卢蜜多的婆罗门居士连群结队地离开迦卢蜜多前往芒果树苗林，于是对他的侍从说：“侍从贤者，为什么迦卢蜜多的婆罗门居士连群结队地离开迦卢蜜多前往芒果树苗林呢？”

“贤者，乔答摩沙门是释迦族人，从释迦族出家，他和大约五百人的大比丘僧团在摩揭陀游行说法，现在来到我们这里，住在芒果树苗林。乔答摩贤者声名远播，是一位阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。他们去见乔答摩贤者。”

4. 究罗檀头婆罗门心想：“我曾经听说，乔答摩沙门知道成就祭祀的三种条件和十六细节。我是不知成就祭祀的三种条件和十六细节的，我现在想做祭祀，让我前往乔答摩沙门那里，问他什么是成就祭祀的三种条件和十六细节吧。”

于是，究罗檀头婆罗门对侍从说：“侍从贤者，既然这样，你前往迦卢蜜多的婆罗门居士那里，然后对他们说：‘贤者们，究罗檀头婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。’”

侍从回答究罗檀头婆罗门：“贤者，是的。”于是前往迦卢蜜多的婆罗门居士那里，然后对他们说：“贤者们，究罗檀头婆罗门叫你们等一等，他也去见乔答摩沙门。”

5. 这时候，有数百个婆罗门因为参加究罗檀头婆罗门的大祭祀而住在迦卢蜜多，他们听到“究罗檀头婆罗门去见乔答摩沙门”这个消息，于是前往究罗檀头婆罗门那里，然后对他说：“我们听到究罗檀头贤者去见乔答摩沙门的消息。这是真的吗？”

“贤者们，是的。我也是去见乔答摩沙门。”

6. “究罗檀头贤者不要去见乔答摩沙门！不应由你去见乔答摩沙门！如果由你去见乔答摩沙门的话，你的名声将会减损，乔答摩沙门的名声将会增加。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。

“究罗檀头贤者出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。

“究罗檀头贤者富有、有很多财富和产业。究罗檀头贤者具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。究罗檀头贤者通晓世间大人相。究罗檀头贤者具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。究罗檀头贤者有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。究罗檀头贤者是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。究罗檀头贤者是许多老师的老师，教导三百位年青婆罗门咒颂。不同的国家和地区都有很多年青婆罗门想在究罗檀头贤者的座下学习咒颂。究罗檀头贤者年老、过了很多日子而乔答摩沙门年少、出家的日子短。究罗檀头贤者受频婆娑罗王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。究罗檀头贤者受薄拘娑提婆罗门照料、恭敬、尊重、供养、推崇。究罗檀头贤者受频婆娑罗王最高御赐迦卢蜜多；迦卢蜜多人口、水草、树木、谷物丰盛。因此，不应由你去见乔答摩沙门，应由乔答摩沙门来见你。”

7. 那些婆罗门说了这番话后，究罗檀头婆罗门对他们说：“贤者们，既然这样，你们听我说不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门的原因吧。乔答摩沙门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的剎帝力种姓都不受质疑。因此，不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门。

“乔答摩沙门放弃了很多亲属来出家，乔答摩沙门放弃了充斥各处的金钱来出家。乔答摩沙门年少、发黑、壮健、在人生的早期从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门的父母不想他出家，泪流满面，他剃掉头发和胡须，穿着袈裟衣，从家庭生活中出家，过没有家庭的生活。乔答摩沙门具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。乔答摩沙门有戒行，有圣戒，有善戒，具有善戒。乔答摩沙门是善语者，善教说者；说话有礼、清楚、没有缺点、有意义。乔答摩沙门是许多老师的老师。乔答摩沙门尽除了贪欲，清除了动摇。乔答摩沙门说善业、说善行，对婆罗门没有不敬。乔答摩沙门从上流剎帝力的高种姓出家。乔答摩沙门从富有、有很多财富和产业的种族出家。人们穿州过省来找乔答摩沙门问问题。无数天神终生皈依乔答摩沙门。乔答摩沙门好名声远播：这位世尊是阿罗汉. 等正觉. 明行具足. 善逝. 世间解. 无上士. 调御者. 天人师. 佛. 世尊。乔答摩沙门具有三十二大人相。乔答摩沙门不拒人于外、仁慈、融洽、和气，说话平白、亲切。乔答摩沙门受四众照料、恭敬、尊重、供养、推崇。很多天和人对乔答摩沙门生起净信。乔答摩沙门所到的村落或市镇，那里都没有非人侵扰。乔答摩沙门拥有教团，拥有教派，是教派的老师，是宗派的创立人，为众人解说最高的义理；他的名声跟其他沙门婆罗门不一样，是由成就无上的明行而来的。频婆娑罗王连同王后、王子、大臣、随从都终身皈依乔答摩沙门。拘萨罗王波斯匿连同王后、王子、大臣、随从都终身皈依乔答摩沙门。薄拘娑提婆罗门连同妻子、儿子、眷属、随从都终身皈依乔答摩沙门。乔答摩沙门受频婆娑罗王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门受波斯匿王照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门受薄拘娑提婆罗门照料、恭敬、尊重、供养、推崇。

“任何沙门或婆罗门来到我们的村落都是宾客，都应受我们照料、恭敬、尊重、供养、推崇。乔答摩沙门来到迦卢蜜多及住在芒果树苗林，他就是我们的宾客，因此应受我们照料、恭敬、尊重、供养、推崇。因此，不应由乔答摩沙门来见我，而是应由我去见乔答摩沙门。

“贤者们，这些是我熟悉的赞美，乔答摩沙门的赞美还有很多，是无量无数的。”

8. 究罗檀头婆罗门说了这番话后，那些婆罗门对他说：“究罗檀头贤者这样来称赞乔答摩沙门，即使乔答摩沙门住在一百由旬之外，也值得有敬信的人背负资粮去见他！既然这样，我们一起去见乔答摩沙门吧！”

于是究罗檀头婆罗门和婆罗门大众一起前往芒果树苗林，去到世尊那里。究罗檀头婆罗门和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边。一些迦卢蜜多的婆罗门居士对世尊作礼，然后坐在一边；一些迦卢蜜多的婆罗门居士和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，然后坐在一边；一些迦卢蜜多的婆罗门居士向世尊合掌，然后坐在一边；一些迦卢蜜多的婆罗门居士在世尊跟前报上自己的名字和族姓，然后坐在一边；一些迦卢蜜多的婆罗门居士保持静默，然后坐在一边。

9. 究罗檀头婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者，我曾经听说，你知道成就祭祀的三种条件和十六细节。我是不知成就祭祀的三种条件和十六细节的，我现在想做祭祀，如果乔答摩贤者为我宣说成就祭祀的三种条件和十六细节就好了。”

“婆罗门，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

究罗檀头婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

10. 世尊说：“婆罗门，从前，有一个名叫大胜的国王，他有很多财富和产业，有很多金银，有很多物产，库藏充满。

“大胜王在静处的时候内心这样反思：‘我已取得大量人间财富，已征服大片土地，让我举行一场大祭祀吧，这将为我长期带来利益和快乐。’

“于是，大胜王把以上的事情告诉首席婆罗门，然后再说：‘贤者，我想举行一场大祭祀，这将为我长期带来利益和快乐。请你教我怎样做吧。’

11. “婆罗门，大胜王说了这番话后，首席婆罗门对他说：‘大王，现时国家有盗贼、有苦迫：村落、市镇、都城都可看见匪徒在劫掠。

“‘大王，如果在国家有盗贼、有苦迫的时候收税做祭祀，这就是国王的失责。

“‘大王，如果用处斩、收绑、没收、谴责、流放的方法来清除贼患，这样贼患又不能彻底根除，剩余的贼人之后还会侵扰国家。

“‘大王，然而，有一种方法可以将贼患彻底根除：在国内的人凡是能耕种养牛的，大王便为他们提供种子和食物，凡是能从商的，大王便为他们提供资金，凡是能做公仆的，大王便发放食物和薪金给他们；人们有工作便不会去侵扰国家，国家将会有很多税收、保持安稳、没有盗贼、没有苦迫，人们将会弄儿为乐、夜不闭户、欢欣喜悦。’

“大胜王回答首席婆罗门：‘贤友，就这样做吧。’

“于是，在国内的人凡是能耕种养牛的，大胜王便为他们提供种子和食物，凡是能从商的，大胜王便为他们提供资金，凡是能做公仆的，大胜王便发放食物和薪金给他们；人们有工作便不会去侵扰国家，国家有很多税收、保持安稳、没有盗贼、没有苦迫，人们弄儿为乐、夜不闭户、欢欣喜悦。

12. “婆罗门，这时候，大胜王对首席婆罗门说：‘贤者，现在贼患已经清除了。贤友的方法使国家有很多税收、保持安稳、没有盗贼、没有苦迫，人们弄儿为乐、夜不闭户、欢欣喜悦。贤者，我想举行一场大祭祀，这将为我长期带来利益和快乐。请你教我怎样做吧。’

“‘大王，既然这样，将想举行大祭祀这件事情告诉全国各地的剎帝力和小王、大臣和随从、有大坛场的婆罗门、富有的居士，征询他们的意见吧。’

“大胜王回答首席婆罗门：‘贤友，就这样做吧。’

“于是，大胜王将想举行大祭祀这件事情告诉国中的剎帝力和小王、大臣和随从、有大坛场的婆罗门、富有的居士，征询他们的意见。他们都一致说：‘大王，请做祭祀吧。大王，现在是举行大祭祀的时候了。’

“婆罗门，得到四种翼从答允，这样便有第一种条件和四种细节了。

13. “大胜王具有八支，他出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的剎帝力种姓都不受质疑。

“他具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。

“他有很多财富和产业，有很多金银，有很多物产，库藏充满。

“他有力量，所拥有的四兵都忠心、顺从，能令敌人闻风丧胆。

“他有敬信，乐于布施，是一位施主，不拒沙门、婆罗门、穷人、流浪人、乞丐于门外，是受施者的泉源，是一个作福德的人。

“他多闻各种各样的学问。

“他掌握各种各样的义理，能明白别人各种所说的义理。

“他是一位智者、成熟、有智慧、有能力的人，能知过去、现在、未来的义理。

“婆罗门，大胜王具有这八支。这样便再有第二种条件和八种细节了。

14. “首席婆罗门具有四支，他出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。

“他具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。还有通晓世间大人相。

“他有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。

“他是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。

“婆罗门，首席婆罗门具有这四支。这样便再有第三种条件和四种细节了。

15. “婆罗门，首席婆罗门在祭祀之前为大胜王讲说三种心境：‘大王，不应在祭祀之前作“我将失去这些大财富”这种惋惜，不应在祭祀时作“我正在失去这些大财富”这种惋惜，不应在祭祀之后作“我已失去这些大财富”这种惋惜。大王，你不应生起这些惋惜。’

“婆罗门，首席婆罗门在祭祀之前为大胜王讲说这三种心境。

16. “婆罗门，首席婆罗门在祭祀之前为大胜王驱除布施祭品给十种不善人的惋惜：‘大王，会有杀生的人来参加祭祀，也会有不杀生的人来参加祭祀。杀生的人自有他们的果报，让他们在这次祭祀之中跟不杀生的人一样，大王都能内心喜悦、心生欢喜地布施祭品给他们。

“‘……偷盗……

“‘……邪淫……

“‘……妄语……

“‘……两舌……

“‘……恶口……

“‘……绮语……

“‘……贪欲……

“‘……瞋恚……

“‘大王，会有邪见的人来参加祭祀，也会有正见的人来参加祭祀。邪见的人自有他们的果报，让他们在这次祭祀之中跟正见的人一样，大王都能内心喜悦、心生欢喜地布施祭品给他们。’

“婆罗门，首席婆罗门在祭祀之前为大胜王驱除布施祭品给十种不善人的惋惜。

17. “婆罗门，首席婆罗门再以十六种细节为大胜王开示，对他教导，使他心生景仰，使他心生欢喜：‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但没有告诉全国各地的剎帝力和小王”这样的话来如法谴责，因为大王告诉了全国各地的剎帝力和小王。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但没有告诉全国各地的大臣和随从”这样的话来如法谴责，因为大王告诉了全国各地的大臣和随从。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但没有告诉全国各地有大坛场的婆罗门”这样的话来如法谴责，因为大王告诉了全国各地有大坛场的婆罗门。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但没有告诉全国各地富有的居士”这样的话来如法谴责，因为大王告诉了全国各地富有的居士。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他不是出生于纯正的血统”这样的话来如法谴责，因为大王出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的剎帝力种姓都不受质疑。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他没有至极的外观”这样的话来如法谴责，因为大王具有至极的外观，美丽、好看、美妙；有最高的外相，最高的活力；没有不足之处。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他没有财富和产业”这样的话来如法谴责，因为大王有很多财富和产业，有很多金银，有很多物产，库藏充满。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他没有力量”这样的话来如法谴责，因为大王有力量，所拥有的四兵都忠心、顺从，能令敌人闻风丧胆。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他没有敬信，不乐于布施”这样的话来如法谴责，因为大王有敬信，乐于布施，是一位施主，不拒沙门、婆罗门、穷人、流浪人、乞丐于门外，是受施者的泉源，是一个作福德的人。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他不多闻各种各样的学问”这样的话来如法谴责，因为大王多闻各种各样的学问。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他不掌握各种各样的义理”这样的话来如法谴责，因为大王掌握各种各样的义理，能明白别人各种所说的义理。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他不是一位智者”这样的话来如法谴责，因为大王是一位智者、成熟、有智慧、有能力的人，能知过去、现在、未来的义理。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他的首席婆罗门不是出生于纯正的血统”这样的话来如法谴责，因为大王的首席婆罗门出生于纯正的血统，父系母系追溯上七代都没有跟其他种姓杂配，七代的婆罗门种姓都不受质疑。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他的首席婆罗门不具有五种技能，还有不通晓世间大人相”这样的话来如法谴责，因为大王的首席婆罗门具有五种技能：博学，持咒颂，掌握三吠陀，精通字词与音声，熟悉传统的文句与文法。还有通晓世间大人相。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他的首席婆罗门没有戒行”这样的话来如法谴责，因为大王的首席婆罗门有戒行，是戒行成熟的人，具有成熟的戒行。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。

“‘大王，在祭祀期间，人们不会说“大王做大祭祀，但他的首席婆罗门不是智者”这样的话来如法谴责，因为大王的首席婆罗门是智者、是智人，是首位或次位拿祭祀杓的人。大王知道具有这种细节，所以会对这场祭祀心生喜悦、内心欢喜。’

“婆罗门，首席婆罗门再以这十六种细节为大胜王开示，对他教导，使他心生景仰，使他心生欢喜。

18. “婆罗门，在那祭祀之中不屠宰牛，不屠宰羊，不屠宰鸡和猪，不用系绑各种动物；不用斩树来造祭祀柱，不用割草来作祭祀草；不会强迫仆人、佣人、工人做工作，他们不会哭泣、不会脸上带着泪水地做祭祀的工作，他们希望做的便做，不希望做的便不做，他们想做的便做，他们不想做的便不做。

“他们只是用乳浆、油、酥、奶酪、蜜糖、糖浆来进行祭祀。

19. “婆罗门，全国各地的剎帝力和小王、大臣和随从、有大坛场的婆罗门、富有的居士带着许多财物前往大胜王那里，然后对他说：‘大王，这里有许多财物，这都是我们带来给大王的。请大王收下吧。’

“‘贤友们，我如法所取的财物已经足够了。你们带走自己的财物和将我剩余的财物也一并带走吧。’

“大胜王不接受他们的财富，他们走到一旁来商议：‘我们是不应把这些金银财物带回家的，让我们跟随大胜王一起做大祭祀吧。’

20. “于是，全国各地的剎帝力和小王在祭祀场的东面作布施祭祀，全国各地的大臣和随从在祭祀场的南面作布施祭祀，全国各地有大坛场的婆罗门在祭祀场的西面作布施祭祀，全国各地富有的居士在祭祀场的北面作布施祭祀。

“婆罗门，在那布施之中也是不屠宰牛，不屠宰羊，不屠宰鸡和猪，不用系绑各种动物；不用斩树来造祭祀柱，不用割草来作祭祀草；不会强迫仆人、佣人、工人做工作，他们不会哭泣、不会脸上带着泪水地做祭祀的工作，他们希望做的便做，不希望做的便不做，他们想做的便做，他们不想做的便不做。

“他们也是只用乳浆、油、酥、奶酪、蜜糖、糖浆来进行布施祭祀。

“婆罗门，翼从有四种，大胜王具有八支，首席婆罗门具有四支，这样便有成就祭祀的三种条件，合共称为成就祭祀的三种条件和十六细节。”

21. 世尊说了这番话后，那些婆罗门发出嘈吵的声音，他们高声说：“这真的是大祭祀！这真的是祭祀的成就！”

究罗檀头婆罗门在沉默不语地坐着，于是那些婆罗门对他说：“究罗檀头贤者，你对乔答摩沙门的善说、善语内心没有喜悦吗？”

“贤者们，我不是对乔答摩沙门的善说、善语内心没有喜悦，只有头颅破碎的人才会对乔答摩沙门的善说、善语内心没有喜悦！然而，我在心想，乔答摩沙门不是说：‘这是我听回来的。祭祀可能是这样子的。’而是说：‘祭祀是这样的，事情是这样的。’贤者们，我这样想：‘乔答摩沙门肯定是那时发起祭祀的大胜王或是主持祭祀的首席婆罗门。’”

究罗檀头婆罗门对世尊说：“乔答摩贤者是否记得，发起或主持那祭祀的人，在身坏命终之后有没有投生在善趣、天界之中呢？”

“婆罗门，我记得，发起或主持那祭祀的人，在身坏命终之后投生在善趣、天界之中。那时候，我就是那个主持祭祀的首席婆罗门。”

22. “乔答摩贤者，除了这种具有成就祭祀的三种条件和十六细节的大祭祀之外，有没有另一种祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，是有的。”

“乔答摩贤者，那是什么祭祀呢？”

“婆罗门，族人规模的祭祀，恒常布施给具戒的出家人。这种祭祀比起那种具有成就祭祀的三种条件和十六细节的大祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。”

23. “乔答摩贤者，是什么原因和条件，这种族人规模的恒常布施比起那种大祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，这是没有阿罗汉或进入阿罗汉道路的人会前往大祭祀那里化食的，这是什么原因呢？因为在那里会看见有棒打牲口、捆绑牲口那些事情。

“婆罗门，阿罗汉或进入阿罗汉道路的人会前往族人规模的恒常布施那里化食，这是什么原因呢？因为在那里不会看见有棒打牲口、捆绑牲口那些事情。

“婆罗门，就是这些原因和条件，这种族人规模的恒常布施，比起那种具有成就祭祀的三种条件和十六细节的大祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。”

24. “乔答摩贤者，除了大祭祀、族人规模的恒常布施之外，有没有另一种祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，是有的。”

“乔答摩贤者，那是什么祭祀呢？”

“婆罗门，建造寺院给四方的僧团。这种祭祀比起大祭祀、族人规模的恒常布施用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。”

25. “乔答摩贤者，除了大祭祀、族人规模的恒常布施、布施寺院之外，有没有另一种祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，是有的。”

“乔答摩贤者，那是什么祭祀呢？”

“婆罗门，以净信心皈依佛、皈依法、皈依僧。这种祭祀比起大祭祀、族人规模的恒常布施、布施寺院用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。”

26. “乔答摩贤者，除了大祭祀、族人规模的恒常布施、布施寺院、三皈依之外，有没有另一种祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，是有的。”

“乔答摩贤者，那是什么祭祀呢？”

“婆罗门，有净信心的人着手修习戒学：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。这种祭祀比起大祭祀、族人规模的恒常布施、布施寺院、三皈依用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。”

27. “乔答摩贤者，除了大祭祀、族人规模的恒常布施、布施寺院、三皈依、有净信心的人着手修习戒学之外，有没有另一种祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益呢？”

“婆罗门，是有的。”

“乔答摩贤者，那是什么祭祀呢？”

“婆罗门，如来出现于世上……(经文省略的内容跟《沙门果经》第四十至六十三段相若，大意是一个人闻法、出家成为一位比丘、持戒)……他具有圣者之戒蕴，亲身体验没有过失之乐。婆罗门，这就是比丘具有戒行了。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第六十四至七十六段相若，大意是一位比丘取得初禅)……他进入了初禅。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第七十七至七十八段相若，大意是一位比丘取得二禅)……他进入了二禅。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第七十九至八十段相若，大意是一位比丘取得三禅)……他进入了三禅。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十一至八十二段相若，大意是一位比丘取得四禅)……他进入了四禅。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十三至八十四段相若，大意是一位比丘如实观察身心)……他把心致力于知见，导向知见。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。

“婆罗门……(经文省略的内容跟《沙门果经》第八十五至九十八段相若，大意是一位比丘取得神变智以至漏尽智)……生已经尽除，梵行已经达成，应要做的已经做完，没有下一生。婆罗门，这种祭祀比之前的祭祀用较少功夫、做较少工作但会带来较大果报、较大利益。婆罗门，没有其他祭祀比这更美妙、更优胜的了。”

28. 世尊说了这番话后，究罗檀头婆罗门对他说：“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！

“乔答摩贤者，我要放了那七百只公牛、七百只小牛、七百只小乳牛、七百只绵羊、七百只山羊，给回牠们的性命，让牠们吃青草、饮清水、吹凉风。”

29. 于是，世尊由浅入深地为究罗檀头婆罗门讲说法理：讲说布施的法理、戒行的法理、生天的法理，讲说贪欲的过患、退堕、污染，讲说出离的利益。当世尊知道究罗檀头婆罗门的内心有能力、柔软、没有障盖、质素高、有净信的时候，便为他讲说佛陀说法的心要：苦、集、灭、道。

就正如一片洁净、没有杂色的布料，能很好地染上颜料。同样地，究罗檀头婆罗门在座上没有尘埃，没有污垢，生起了法眼，明白到：“所有集起法，都是息灭法。”

30. 这时候，究罗檀头婆罗门见法、得法、知法、入法，在导师的教法之中超越疑惑、清除犹豫、取得自信，不用依赖他人。

究罗檀头婆罗门对世尊说：“愿乔答摩贤者和比丘僧团明天接受我的食物。”

世尊保持沉默以表示接受供养。究罗檀头婆罗门知道世尊接受邀请后，便起座对世尊作礼，右绕世尊，然后离去。

在清晨的时候，究罗檀头婆罗门吩咐人在自己的坛场准备美味的硬食物和软食物，然后使人通知世尊：“乔答摩贤者，现在食物已经准备好了。”

在上午，世尊穿好衣服，拿着大衣和钵与比丘僧团一起前往究罗檀头婆罗门的坛场。去到后，世尊和比丘僧团坐在为他们预备好的座位上。究罗檀头婆罗门亲手将美味的硬食物和软食物递送给以佛陀为首的比丘僧团，使他们得到满足，使他们掩钵示意吃饱。当世尊吃完食物，手离开钵的时候，究罗檀头婆罗门以一低座坐在一边，世尊为究罗檀头婆罗门说法，对他开示，对他教导，使他景仰，使他欢喜，然后起座离去。
