# 长阿含经卷第八



## 八、散陀那经[^1]


如是我闻：

一时，佛在罗阅祇毗诃罗山七叶树窟[^2]，与大比丘众千二百五十人俱。

时，王舍城有一居士，名散陀那[^3]，好行游观，日日出城，至世尊所。时，彼居士仰观日时，默自念言：今往觐佛，非是时也，今者世尊必在静室三昧思惟，诸比丘众亦当禅静。我今宁可往诣乌暂婆利梵志女林[^4]中，须日时到，当诣世尊，礼敬问讯，并诣诸比丘所，致敬问讯。

时，梵志女林中有一梵志，名尼俱陀[^5]，与五百梵志子俱止彼林。时，诸梵志众聚一处，高声大论，俱说遮道浊乱之言[^6]，以此终日：或论国事，或论战斗兵杖之事，或论国家义和之事，或论大臣及庶民事，或论车马游园林事，或论坐席、衣服、饮食、妇女之事，或论山海龟鳖之事，但说如是遮道之论，以此终日。

时，彼梵志遥见散陀那居士来，即敕其众，令皆静默：“所以然者，彼沙门瞿昙弟子今从外来，沙门瞿昙白衣[^7]弟子中，此为最上。彼必来此，汝宜静默。”

时，诸梵志各自默然。散陀那居士至梵志所，问讯已，于[^8]一面坐，语梵志曰：“我师世尊常乐闲静，不好愦闹，不如汝等与诸弟子处在人中，高声大论，但说遮道无益之言。”

梵志又语居士言：“沙门瞿昙颇曾与人共言论不？众人何由得知沙门有大智慧？汝师常好独处边地，犹如瞎牛食草，偏逐所见。汝师瞿昙亦复如是，偏好独见，乐无人处。汝师若来，吾等当称以为瞎牛。彼常自言有大智慧，我以一言穷彼，能使默然，如龟藏六，谓可无患；以一箭射，使无逃处。”

尔时，世尊在闲静室，以天耳闻梵志居士有如是论，即出七叶树窟，诣乌暂婆利梵志女林。时，彼梵志遥见佛来，敕诸弟子：“汝等皆默，瞿昙沙门欲来至此，汝等慎勿起迎、恭敬礼拜，亦勿请坐，取一别座，与之令坐。彼既坐已，卿等当问：沙门瞿昙！汝从本来，以何法教训于弟子，得安隐处[^9]，净修梵行？”

尔时，世尊渐至彼园，时彼梵志不觉自起，渐迎世尊，而作是言：“善来，瞿昙！善来，沙门！久不相见，今以何缘而来至此？可前小坐。”

尔时，世尊即就其座，熙怡[^10]而笑，默自念言：“此诸愚人，不能自专，先立要令，竟不能全。所以然者，是佛神力令彼恶心自然败坏。”

时，散陀那居士礼世尊足，于一面坐。尼俱陀梵志问讯佛已，亦一面坐，而白佛言：“沙门瞿昙！从本以来，以何法教训诲弟子，得安隐处[^11]，净修梵行？”

世尊告曰：“且止！梵志！吾法深广，从本以来，诲诸弟子，得安隐处，净修梵行，非汝所及。”又告梵志：“正使汝师及汝弟子所行道法，有净不净，我尽能说。”

时，五百梵志弟子各各举声，自相谓言：“瞿昙沙门有大威势，有大神力，他问己义，乃开他义。”

时，尼俱陀梵志白佛言：“善哉！瞿昙！愿分别之。”

佛告梵志：“谛听！谛听！当为汝说。”

梵志答言：“愿乐欲闻。”

佛告梵志：“汝所行者皆为卑陋，离服裸形，以手障蔽。不瓨受食，不受盂食，不受两壁中间食[^12]，不受二人中间食，不受两刀中间食，不受两盂中间食，不受共食家食[^13]，不受怀妊家食[^14]，见狗在门则不受其食[^15]，不受多蝇家食，不受请食，他言先识则不受其食[^16]；不食鱼，不食肉，不饮酒，不两器食。一餐一咽……至七餐止；受人益食，不过七益；或一日一食，或二日、三日、四日、五日、六日、七日一食[^17]。或复食菜[^18]，或复食莠，或食饭汁，或食糜[^19]米，或食稴稻，或食牛粪，或食鹿粪，或食树根、枝叶、果实，或食自落果。

“或被衣[^20]，或被莎衣，或衣树皮，或草襜身，或衣鹿皮，或留头发，或被毛编[^21]，或着冢间衣。或有常举手者，或不坐床席，或有常蹲者。或有剃发留毛须者。或有卧荆棘者，或有卧果蓏上者，或有裸形卧牛粪上者。或一日三浴，或有一夜三浴。以无数众苦，苦役此身。云何，尼俱陀！如此行者，可名净法不？”

梵志答曰：“此法净，非不净也。”

佛告梵志：“汝谓为净，吾当于汝净法中说有垢秽。”

梵志曰：“善哉！瞿昙！便可说之，愿乐欲闻！”

佛告梵志：“彼苦行者，常自计念：我行如此，当得供养、恭敬礼事，是即垢秽。彼苦行者，得供养已，乐著坚固，爱染不舍，不晓远离，不知出要，是为垢秽。彼苦行者，遥见人来，尽共坐禅；若无人时，随意坐卧，是为垢秽。彼苦行者，闻他正义，不肯印可，是为垢秽。彼苦行者，他有正问，吝而不答，是为垢秽。彼苦行者，设见有人供养沙门、婆罗门，则诃止之，是为垢秽。彼苦行者，若见沙门、婆罗门食更生物[^22]，就呵责之，是为垢秽。彼苦行者，有不净食，不肯施人；若有净食，贪著自食，不见己过，不知出要，是为垢秽。彼苦行者，自称己善，毁呰[^23]他人，是为垢秽。彼苦行者，为杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见颠倒[^24]，是为垢秽。彼苦行者，懈堕喜忘，不习禅定，无有智慧，犹如禽兽，是为垢秽。彼苦行者，贡高、憍慢、慢、增上慢[^25]，是为垢秽。彼苦行者，无有信义，亦无反复[^26]，不持净戒，不能精勤受人训诲，常与恶人以为伴党，为恶不已，是为垢秽。彼苦行者，多怀嗔恨，好为巧伪，自怙己见，求人长短，恒怀邪见，与边见[^27]俱，是为垢秽。云何，尼俱陀！如此行者可言净不耶？”

答曰：“是不净，非是净也。”

佛言：“今当于汝垢秽法中，更说清净无垢秽法。”

梵志言：“唯愿说之！”

佛言：“彼苦行者，不自计念：我行如是，当得供养、恭敬礼事，是为苦行无垢法也。彼苦行者，得供养已，心不贪著，晓了远离，知出要法，是为苦行无垢法也。彼苦行者，禅有常法，有人、无人，不以为异，是为苦行无垢法也。彼苦行者，闻他正义，欢喜印可，是为苦行无垢法也。彼苦行者，他有正问，欢喜解说，是为苦行离垢法也。彼苦行者，设见有人供养沙门、婆罗门，代其欢喜而不呵止，是为苦行离垢法也。彼苦行者，若见沙门、婆罗门食更生之物，不呵责之，是为苦行离垢法也。彼苦行者，有不净食，心不吝惜；若有净食，则不染著，能见己过，知出要法，是为苦行离垢法也。彼苦行者，不自称誉，不毁他人，是为苦行离垢法也。彼苦行者，不杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见，是为苦行离垢法也。彼苦行者，精勤不忘，好习禅行，多修智慧，不愚如兽，是为苦行离垢法也。彼苦行者，不为贡高[^28]、憍慢、自大，是为苦行离垢法也。彼苦行者，常怀信义，修反复行，能持净戒，勤受训诲，常与善人而为伴党，积善不已，是为苦行离垢法也。彼苦行者，不怀嗔恨，不为巧伪，不恃己见，不求人短，不怀邪见，亦无边见，是为苦行离垢法也。云何，梵志！如是苦行，为是清净离垢法耶？”

答曰：“如是，实是清净离垢法也。”

梵志白佛言：“齐此苦行[^29]，名为第一、坚固行[^30]耶？”

佛言：“未也，始是皮耳。”

梵志言：“愿说树节[^31]！”

佛告梵志：“汝当善听！吾今当说。”

梵志言：“唯然，愿乐欲闻！”

“梵志！彼苦行者，自不杀生，不教人杀；自不偷盗，不教人盗；自不邪淫，不教人淫；自不妄语，亦不教人为[^32]。彼以慈心遍满一方，余方亦尔；慈心广大，无二无量，无有结恨，遍满世间。悲、喜、舍心，亦复如是。齐此苦行，名为树节[^33]。”

梵志白佛言：“愿说苦行坚固之义[^34]！”

佛告梵志：“谛听！谛听！吾当说之。”

梵志曰：“唯然，世尊！愿乐欲闻！”

佛言：“彼苦行者，自不杀生，教人不杀；自不偷盗，教人不盗；自不邪淫，教人不淫；自不妄语，教人不妄语。彼以慈心遍满一方，余方亦尔；慈心广大，无二无量，无有结恨，遍满世间。悲、喜、舍心，亦复如是。彼苦行者，自识往昔无数劫事，一生、二生……至无数生，国土成败，劫数终始，尽见尽知。又自见知：我曾生彼种姓，如是名字，如是饮食，如是寿命，如是所受苦乐，从彼生此，从此生彼。如是尽忆无数劫事，是为梵志彼苦行者牢固无坏[^35]。”

梵志白佛言：“云何为第一[^36]？”

佛言：“梵志！谛听！谛听！吾当说之。”

梵志言：“唯然，世尊！愿乐欲闻！”

佛言：“彼苦行者，自不杀生，教人不杀；自不偷盗，教人不盗；自不邪淫，教人不淫；自不妄语，教人不欺。彼以慈心遍满一方，余方亦尔；慈心广大，无二无量，无有结恨，遍满世间。悲、喜、舍心，亦复如是。彼苦行者，自识往昔无数劫事，一生、二生……至无数生，国土成败，劫数终始，尽见尽知。又自知见：我曾生彼种姓，如是名字、饮食、寿命，如是所经苦乐，从彼生此，从此生彼。如是尽忆无数劫事，彼天眼净观众生类，死此生彼，颜色好丑、善恶所趣，随行所堕，尽见尽知。又知众生身行不善，口行不善，意行不善，诽谤贤圣，信邪倒见，身坏命终，堕三恶道[^37]。或有众生身行善，口、意亦善，不谤贤圣，见正信行，身坏命终，生天、人中。行者天眼清净，观见众生，乃至随行所堕，无不见知，是为苦行第一胜也[^38]。”

佛告梵志：“于此法中复有胜者，我常以此法[^39]化诸声闻，彼以此法得修梵行。”

时，五百梵志弟子各大举声，自相谓言：“今观世尊为最尊上，我师不及。”

时，彼散陀那居士语梵志曰：“汝向自言：‘瞿昙若来，吾等当称以为瞎牛。’世尊今来，汝何不称？又汝向言：‘当以一言穷彼瞿昙，能使默然，如龟藏六，谓可无患；以一箭射，使无逃处。’汝今何不以汝一言穷如来耶？”

佛问梵志：“汝忆先时有是言不？”

答曰：“实有。”

佛告梵志：“汝岂不从先宿梵志闻诸佛、如来独处山林，乐闲静处，如我今日乐于闲居，不如汝法乐于愦闹、说无益事以终日耶？”

梵志曰：“闻过去诸佛乐于闲静，独处山林，如今世尊，不如我法乐于愦闹、说无益事以终日耶[^40]。”

佛告梵志：“汝岂不念：瞿昙沙门能说菩提[^41]，自能调伏，能调伏人；自得止息，能止息人；自度彼岸，能使人度；自得解脱，能解脱人；自得灭度，能灭度人？”

时，彼梵志即从座起，头面作礼，手扪佛足，自称己名曰：“我是尼俱陀梵志！我是尼俱陀梵志！今者自归，礼世尊足。”

佛告梵志：“止！止！且起！但汝心解，便为礼敬。”

时，彼梵志重礼佛足，在一面坐[^42]。

佛告梵志：“汝将无谓佛为利养而说法耶？勿起是心！若有利养，尽以施汝。吾所说法，微妙第一，为灭不善，增益善法。”

又告梵志：“汝将无谓佛为名称、为尊重故、为导首故、为眷属故、为大众故而说法耶？勿起此心！今汝眷属尽属于汝。我所说法，为灭不善，增长善法。”

又告梵志：“汝将无谓佛以汝置不善聚、黑冥聚中耶？勿生是心！诸不善聚及黑冥聚，汝但舍去，吾自为汝说善净法。”

又告梵志：“汝将无谓佛黜汝于善法聚、清白聚耶？勿起是心！汝但于善法聚、清白聚中精勤修行，吾自为汝说善净法，灭不善行，增益善法。”

尔时，五百梵志弟子皆端心正意，听佛所说。时，魔波旬作此念言：此五百梵志弟子端心正意，从佛听法，我今宁可往坏其意。尔时，恶魔即以己力坏乱其意。

尔时，世尊告散陀那曰：“此五百梵志子端心正意，从我听法，天魔波旬坏乱其意。今吾欲还，汝可俱去。”

尔时，世尊以右手接散陀那居士置掌中[^43]，乘虚而归。

时，散陀那居士、尼[^44]俱陀梵志及五百梵志子闻佛所说，欢喜奉行！


## 九、众集经[^45]


如是我闻：

一时，佛于末罗[^46]游行，与千二百五十比丘俱，渐至波婆[^47]城阇头[^48]菴婆园[^49]。

尔时，世尊以十五日月满时，于露地坐，诸比丘僧前后围绕。世尊于夜多说法已，告舍利弗[^50]言：“今者四方诸比丘集，皆共精勤，捐除睡眠。吾患背痛，欲暂止息，汝今可为诸比丘说法。”

对曰：“唯然，当如圣教。”

尔时，世尊即四牒[^51]僧伽梨偃右胁，如师子累足而卧。

时，舍利弗告诸比丘：“今此波婆城有尼乾子[^52]命终未久，其后弟子分为二部，常共诤讼相求长短，迭相骂詈，各相是非：‘我知此法，汝不知此。汝在邪见，我在正法；言语错乱[^53]，无有前后，自称己言，以为真正。我所言胜，汝所言负；我今能为谈论之主，汝有所问，可来问我。’诸比丘！时，国人民奉尼乾者，厌患此辈斗讼之声，皆由其法不真正故。

“法不真正，无由出要[^54]；譬如朽塔，不可复圬[^55]，此非三耶三佛[^56]所说。诸比丘！唯我释迦无上尊法，最为真正，可得出要；譬如新塔，易可严饰，此是三耶三佛之所说也。诸比丘！我等今者，宜集法律[^57]，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说一正法，一切众生皆仰食存。如来所说复有一法，一切众生皆由行住[^58]。是为一法，如来所说，当共集之，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说二正法：一名，二色[^59]。复有二法：一痴[^60]，二爱。复有二法：有见、无见[^61]。复有二法：一无惭，二无愧。复有二法：一有惭，二有愧。复有二法：一尽智，二无生智[^62]。复有二法，二因二缘生于欲爱：一者净妙色，二者不思惟[^63]。复有二法，二因二缘生于嗔恚：一者怨憎，二者不思惟。复有二法，二因二缘生于邪见：一者从他闻，二者邪思惟。复有二法，二因二缘生于正见：一者从他闻，二者正思惟。复有二法，二因二缘：一者学解脱，二者无学解脱[^64]。复有二法，二因二缘：一者有为界，二者无为界[^65]。诸比丘！是为如来所说，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说三正法，谓三不善根：一者贪欲，二者嗔恚，三者愚痴。复有三法，谓三善根：一者不贪，二者不恚，三者不痴。复有三法，谓三不善行：一者不善身行，二者不善口行，三者不善意行。复有三法，谓三不善行：身不善行、口不善行、意不善行[^66]。复有三法，谓三恶行：身恶行、口恶行、意恶行。复有三法，谓三善行：身善行、口善行、意善行。复有三法，谓三不善想：欲想、嗔想、害想。复有三法，谓三善想：无欲想、无嗔想、无害想。复有三法，谓三不善思：欲思、恚思、害思。复有三法，谓三善思：无欲思、无恚思、无害思。

“复有三法，谓三福业：施业、平等业、思惟业[^67]。复有三法，谓三受：乐受、苦受、不苦不乐受。复有三法，谓三爱：欲爱、有爱、无有爱[^68]。复有三法，谓三有漏：欲漏、有漏、无明漏[^69]。复有三法，谓三火：欲火、恚火、愚痴火。复有三法，谓三求：欲求、有求、梵行求[^70]。复有三法，谓三增盛[^71]：我增盛、世增盛、法增盛[^72]。复有三法，谓三界：欲界、恚界、害界。复有三法，谓三界：出离界、无恚界、无害界。复有三法，谓三界：色界、无色界、尽界[^73]。复有三法，谓三聚[^74]：戒聚、定聚、慧聚。复有三法，谓三戒：增盛戒、增盛意、增盛慧[^75]。

“复有三法，谓三三昧[^76]：空三昧、无愿三昧、无相三昧。复有三法，谓三相：止息相、精勤相、舍相[^77]。复有三法，谓三明[^78]：自识宿命智明、天眼智明、漏尽智明[^79]。复有三法，谓三变化：一者神足变化，二者知他心随意说法，三者教诫[^80]。复有三法，谓三欲生本：一者由现欲生人天，二者由化欲生化自在天，三者由他化欲生他化自在天[^81]。复有三法，谓三乐生：一者众生自然成办，生欢乐心，如梵光音天初始生时；二者有众生以念为乐，自唱善哉，如光音天；三者得止息乐，如遍净天[^82]。

“复有三法，谓三苦：行苦、苦苦、变易苦[^83]。复有三法，谓三根：未知欲知根、知根、知已根[^84]。复有三法，谓三堂：贤圣堂、天堂、梵堂[^85]。复有三法，谓三发：见发、闻发、疑发[^86]。复有三法，谓三论：过去有如此事，有如是论；未来有如此事，有如是论；现在有如此事，有如是论。复有三法，谓三聚[^87]：正定聚、邪定聚、不定聚[^88]。复有三法，谓三忧：身忧、口忧、意忧。复有三法，谓三长老：年耆长老、法长老、作长老[^89]。复有三法，谓三眼：肉眼、天眼、慧眼[^90]。诸比丘！是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说四正法，谓口四恶行：一者妄语，二者两舌，三者恶口，四者绮语。复有四法，谓口四善行：一者实语，二者软语，三者不绮语，四者不两舌。复有四法，谓四不圣语：不见言见，不闻言闻，不觉[^91]言觉，不知言知。复有四法，谓四圣语：见则言见，闻则言闻，觉则言觉，知则言知。

“复有四法，谓四种食：抟食、触食、念食、识食[^92]。复有四法，谓四受[^93]：有现作苦行后受苦报，有现作苦行后受乐报，有现作乐行后受苦报，有现作乐行后受乐报。复有四法，谓四受：欲受、我受、戒受、见受[^94]。复有四法，谓四缚：贪欲身缚、嗔恚身缚、戒盗身缚、我见身缚[^95]。复有四法，谓四刺：欲刺、恚刺、见刺、慢刺。复有四法，谓四生：卵生、胎生、湿生、化生[^96]。

“复有四法，谓四念处：于是，比丘内身身观[^97]，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；内外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧。受、意、法观，亦复如是。复有四法，谓四意断[^98]：于是，比丘未起恶法，方便使不起；已起恶法，方便使灭；未起善法，方便使起；已起善法，方便思惟，使其增广。复有四法，谓四神足：于是，比丘思惟欲定灭[^99]行成就；精进定、意定、思惟定，亦复如是。

“复有四法，谓四禅：于是，比丘除欲、恶不善法，有觉有观[^100]，离生喜乐，入于初禅。灭有觉观，内信一心[^101]，无觉无观，定生喜乐，入第二禅。离喜修舍、念进，自知身乐，诸圣所求、忆念舍乐[^102]，入第三禅。离苦乐行，先灭忧喜，不苦不乐，舍念清净，入第四禅。复有四法，谓四梵堂[^103]：一慈、二悲、三喜、四舍。复有四法，谓四无色定：于是，比丘越一切色想，先尽嗔恚想[^104]，不念异想，思惟无量空处，舍空处已入识处，舍识处已入不用处，舍不用处已入有想无想处[^105]。

“复有四法，谓四法足：不贪法足、不嗔法足、正念法足、正定法足[^106]。复有四法，谓四贤圣族[^107]：于是，比丘衣服知足，得好不喜，遇恶不忧，不染不著，知所禁忌，知出要路；于此法中精勤不懈，成办其事，无缺无减，亦能教人成办此事，是为第一知足住贤圣族；从本至今，未常恼乱，诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、天及世间人[^108]，无能毁骂。饭食、床卧具、病瘦医药，皆悉知足，亦复如是。复有四法，谓四摄法：惠施、爱语、利人、等利[^109]。复有四法，谓四须陀洹支[^110]：比丘于佛得无坏信，于法、于僧、于戒、得无坏信。复有四法，谓四受证：见色受证、身受灭证、念宿命证、知漏尽证[^111]。复有四法，谓四道：苦迟得、苦速得、乐迟得、乐速得[^112]。

“复有四法，谓四圣谛：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛[^113]。复有四法，谓四沙门果：须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。复有四法，谓四处：实处、施处、智处、止息处[^114]。复有四法，谓四智：法智、未知智、等智、知他人心智[^115]。复有四法，谓四辩才：法辩、义辩、词辩、应辩[^116]。复有四法，谓四识住处[^117]：色识住、缘色、住色，与爱俱增长[^118]；受、想、行[^119]中亦如是住。复有四法，谓四扼[^120]：欲扼、有[^121]扼、见扼、无明扼。复有四法，谓四无扼：无欲扼、无有扼、无见扼、无无明扼。

“复有四法，谓四净：戒净、心净、见净、度疑净。复有四法，谓四知：可受知受、可行知行、可乐知乐、可舍知舍。复有四法，谓四威仪：可行知行、可住知住、可坐知坐、可卧知卧。复有四法，谓四思惟：少思惟、广思惟、无量思惟、无所有思惟[^122]。复有四法，谓四记论：决定记论、分别记论、诘问记论、止住记论[^123]。复有四法，谓佛四不护法：如来身行清净，无有缺漏，可自防护；口行清净、意行清净、命行清净，亦复如是[^124]。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“又，诸比丘！如来说五正法，谓五入[^125]：眼色、耳声、鼻香、舌味、身触。复有五法，谓五受阴[^126]：色受阴，受、想、行、识受阴。复有五法，谓五盖[^127]：贪欲盖、嗔恚盖、睡眠盖[^128]、掉戏盖[^129]、疑盖。复有五法，谓五下结：身见结、戒盗[^130]结、疑结、贪欲结、嗔恚结。复有五法，谓五上结[^131]：色爱、无色爱、无明、慢、掉[^132]。复有五法，谓五根：信根、精进根、念根、定根、慧根。复有五法，谓五力：信力、精进力、念力、定力、慧力。

“复有五法，谓灭尽支[^133]：一者比丘信佛、如来、至真、等正觉，十号具足[^134]。二者比丘无病，身常安隐。三者质直、无有谀谄，能如是者，如来则示涅槃径路。四者自专其心，使不错乱，昔所讽诵，忆持不忘。五者善于观察法之起灭，以贤圣行，尽于苦本。复有五法，谓五发：非时发、虚发、非义发、虚言发、无慈发[^135]。复有五法，谓五善发：时发、实发、义发、和言发、慈心发。复有五法，谓五憎嫉：住处憎嫉、檀越憎嫉、利养憎嫉、色憎嫉、法憎嫉[^136]。

“复有五法，谓五趣解脱：一者身不净想，二者食不净想，三者一切行无常想，四者一切世间不可乐想，五者死想[^137]。复有五法，谓五出要界：一者比丘于欲不乐、不动，亦不亲近，但念出要，乐于远离，亲近不怠，其心调柔，出要离欲，彼所因欲起诸漏缠，亦尽舍灭而得解脱，是为欲出要。嗔恚出要、嫉妒[^138]出要、色出要、身见出要，亦复如是。

“复有五法，谓五喜解脱入[^139]。若比丘精勤不懈，乐闲静处，专念一心，未解得解，未尽得尽，未安得安。何谓五？于是，比丘闻如来说法，或闻梵行者说，或闻师长说法，思惟观察，分别法义，心得欢喜；得欢喜已，得法爱；得法爱已，身心安隐；身心安隐已，则得禅定；得禅定已，得实知见，是为初解脱入。于是，比丘闻法喜已，受持讽诵，亦复欢喜；为他人说，亦复欢喜；思惟分别，亦复欢喜；于法得定，亦复如是。复有五法，谓五人[^140]：中般涅槃、生般涅槃、无行般涅槃、有行般涅槃、上流阿迦尼咤[^141]。诸比丘！是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“又，诸比丘！如来说六正法，谓内六入[^142]：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。复有六法，谓外六入[^143]：色入、声入、香入、味入、触入、法入。复有六法，谓六识身：眼识身，耳、鼻、舌、身、意识身。复有六法，谓六触身：眼触身，耳、鼻、舌、身、意触身。复有六法，谓六受身：眼受身，耳、鼻、舌、身、意受身。复有六法，谓六想身：色想、声想、香想、味想、触想、法想。复有六法，谓六思身：色思、声思、香思、味思、触思、法思。复有六法，谓六爱身[^144]：色爱身，声、香、味、触、法爱身。

“复有六法，六诤[^145]本：若比丘好嗔不舍，不敬如来，亦不敬法，亦不敬众，于戒穿漏，染污不净，好于众中多生诤讼，人所憎恶，娆乱净众，天、人不安。诸比丘！汝等当自内观，设有嗔恨，如彼娆乱者，当集和合众，广设方便，拔此诤本。汝等又当专念自观，若结恨已灭，当更方便，遮止其心，勿复使起。诸比丘！很戾不谛，悭吝嫉妒，巧伪虚妄，自固己见、谬受不舍，迷于邪见、与边见俱[^146]，亦复如是。复有六法，谓六界：地界、火界、水界、风界、空界、识界。复有六法，谓六察行：眼察色，耳声、鼻香、舌味、身触、意察法。

“复有六法，谓六出要界[^147]。若比丘作是言：‘我修慈心，更生嗔恚。’余比丘语言：‘汝勿作此言，勿谤如来，如来不作是说。欲使修慈解脱，更生嗔恚想，无有是处。佛言：除嗔恚已，然后得慈。’若比丘言‘我行悲解脱，生憎嫉心[^148]’、‘行喜解脱，生忧恼心’、‘行舍解脱，生憎爱心[^149]’、‘行无我行[^150]，生狐疑心’、‘行无想行，生众乱想[^151]’，亦复如是。复有六法，谓六无上：见无上、闻无上、利养无上、戒无上、恭敬无上、忆念无上[^152]。复有六法，谓六思念[^153]：佛念、法念、僧念、戒念、施念、天念。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说七正法，谓七非法：无信、无惭、无愧、少闻、懈怠、多忘、无智。复有七法，谓七正法：有信、有惭、有愧、多闻、精进、总持[^154]、多智。复有七法，谓七识住[^155]：或有众生，若干种身，若干种想，天及人是[^156]，是初识住。或有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是[^157]，是二识住。或有众生，一身、若干种想，光音天[^158]是，是三识住。或有众生，一身一想，遍净天[^159]是，是四识住。或有众生，空处住、识处住、不用处[^160]住。

“复有七法，谓七勤法：一者比丘勤于戒行，二者勤灭贪欲，三者勤破邪见，四者勤于多闻，五者勤于精进，六者勤于正念，七者勤于禅定[^161]。复有七法，谓七想：不净想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想[^162]。复有七法，谓七三昧具[^163]：正见、正思[^164]、正语、正业、正命、正方便、正念。复有七法，谓七觉意[^165]：念觉意、法[^166]觉意、精进觉意、喜觉意、猗[^167]觉意、定觉意、护[^168]觉意。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说八正法，谓世八法：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。复有八法，谓八解脱：色观色，一解脱。内无色想观外色，二解脱。净解脱，三解脱。度色想、灭嗔恚想，住空处解脱，四解脱。度空处、住识处，五解脱。度识处、住不用处，六解脱。度不用处、住有想无想处，七解脱。度有想无想处、住想知灭，八解脱[^169]。复有八法，谓八圣道：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。复有八法，谓八人[^170]：须陀洹向、须陀洹、斯陀含向、斯陀含、阿那含向、阿那含、阿罗汉向、阿罗汉[^171]。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说九正法，所谓九众生居[^172]：或有众生，若干种身，若干种想，天及人是，是初众生居。复有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是，是二众生居。复有众生，一身、若干种想，光音天是，是三众生居。复有众生，一身一想，遍净天是，是四众生居。复有众生，无想、无所觉知，无想天[^173]是，是五众生居。复有众生，空处住，是六众生居。复有众生，识处住，是七众生居。复有众生，不用处住，是八众生居。复有众生，住有想无想处，是九众生居。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。

“诸比丘！如来说十正法。所谓十无学法[^174]：无学正见、正思、正语、正业、正命、正念、正方便、正定、正智[^175]、正解脱。是为如来所说正法，当共撰集，以防诤讼，使梵行久立，多所饶益，天、人获安。”

尔时，世尊印可舍利弗所说。时，诸比丘闻舍利弗所说，欢喜奉行[^176]！

[^1]: 长阿含经卷第八……散陀那经：高丽藏原作“佛说长阿含经卷第八，后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译，第二分散陀那经第四”等三十二字。

[^2]: 佛在罗阅祇毗诃罗山七叶树窟：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“世尊住王舍城耆阇崛山”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“佛游王舍城，在竹林迦兰哆园”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“世尊在王舍城迦兰陀竹林精舍”。毗诃罗山，又作毗富罗山，意为大山，在王舍城东面，为王舍城五山之一。七叶树窟，又作七叶窟、七叶园、七叶岩，音译作萨多般那求诃，因窟前有七叶树，故名。此窟乃佛灭度后第一次经典结集之处。

[^3]: 散陀那：又作散陀宁，意为和善。《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“实意”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“和合”。

[^4]: 乌暂婆利梵志女林：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“优昙婆逻普行者女林”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“优昙婆逻林（之）异学园”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“乌昙末梨园”。乌暂婆利，又音译作优昙婆逻、优昙钵逻、乌昙跋罗，意为祥瑞，其叶似梨，果大如拳，无花而结子，盖其花希有故，据说只有如来下生、金轮王出现时以大福德力才感得此花出现。

[^5]: 尼俱陀：《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“无恚”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“尼拘陀”。

[^6]: 遮道浊乱之言：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“遮道浊乱论说”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“鸟论”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“繁杂之论”，《中阿含·一七九·五支物主经》译作“若干种畜生之论”。

[^7]: 白衣：佛典中通常指在家信徒，盖依古印度习惯，比丘衣黄，居士衣白。

[^8]: 于：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^9]: 处：高丽藏原作“定”，今依圣藏改。

[^10]: 熙怡：和乐、喜悦。熙，高丽藏原作“嬉”，今依元、明两种藏经改。

[^11]: 处：高丽藏原作“定”，今依圣藏改。

[^12]: 不瓨受食，不受盂食，不受两壁中间食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“不由瓶口取食，不由皿取食，置于阈间（之食）者不取”。

[^13]: 不受二人中间食，不受两刀中间食，不受两盂中间食，不受共食家食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“于臼不取，于杖间不取，于杵间不取，二人共食时［唯其中一人与］不受”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“不受颦蹙面人及瞋恚面人所施饮食，不于街巷中食，不于刀杖兵器中住”。

[^14]: 不受怀妊家食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“由怀孕女（之食）不受，由授乳中之女（之食）不受，由与男子交会之女（之食）不受”。

[^15]: 见狗在门则不受其食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“畜狗家之食不取，若近狗者不受（食）”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“不畜狗家食”。

[^16]: 不受请食，他言先识则不受其食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“请‘来’（之食）不受，请‘住’（之食）不受，持来者不受，特为准备者不受，招待不受”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“不自往，不遣信，不求来尊、不善尊、不住尊”。

[^17]: 一餐一咽……或二日、三日、四日、五日、六日、七日一食：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“或于一家受食者，一口［食为足］；或二家受食者，二口［食为足］……或七家受食者，七口［食为足］。或由一施物而过活，由二施物而过活……由七施物而过活：或一日为一食，二日为一食……七日为一食，如是至限半月一食，从事定期食之修行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“或噉一口，以一口为足；或二、三、四……乃至七口，以七口为足。或食一得，以一得为足；或二、三、四……乃至七得，以七得为足。或日一食，以一食为足；或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食为足”。

[^18]: 菜：高丽藏原作“果”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^19]: 糜：高丽藏原作“麻”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^20]: 被衣：《佛说尼拘陀梵志经》译作“但着一衣”。被，即穿、披。

[^21]: 或被毛编：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“或着发毛之布”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“或持毛衣”，《佛说尼拘陀梵志经》译作“或以弃尸林中乱发为衣”。

[^22]: 更生物：能再生、轮回之物，古印度有教派认为植物亦为有情轮回中的一种生命形式。汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“一切根种子、树种子、节种子、枝种子及第五种种子”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“根种子、树种子、果种子、节种子、种子为五”。

[^23]: 呰：高丽藏原作“仇”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^24]: 为杀、盗、淫、两舌、恶口、妄言、绮语、贪取、嫉妒、邪见颠倒：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“生怨恨悭贪之念”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“妄言、两舌、粗言、绮语，具恶戒”。

[^25]: 贡高、憍慢、慢、增上慢：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“傲慢而高慢”。贡，高丽藏原作“贵”，今依宋、元、明三种藏经改。憍慢，对于己胜者而自心高举。慢，对于相等者而自心高举。增上慢，于胜法未证而自认为已证。

[^26]: 反复：指感恩、回报。

[^27]: 边见：又作边执见，指执取断见边或常见边，执取有见边或无见边。

[^28]: 贡高：高丽藏原作“高贵”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^29]: 齐此苦行：意谓以上这些苦行。齐此，此范围内；高丽藏原作“齐有此”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^30]: 为第一、坚固行：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“实为清净而非不清净、应是最上树节之行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“得第一、得真实”。坚固、真实，皆指坚实之树心实木，即巴本之“树节”。

[^31]: 树节：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“最上树节之行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“表皮”。

[^32]: 自不杀生，不教人杀……亦不教人为：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“自己不杀生、不令［他］杀生、不教［人］杀生，自己不偷盗、不令［他］偷盗、不教［人］偷盗，自己不妄语、不令［他］妄语、不教［人］妄语，自己不愿修习、不令［他］愿修习、不教［人］愿修习”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“不杀生、不教杀、不同杀，不偷、不教偷、不同偷，不取他女、不教取他女、不同取他女，不妄言、不教妄言、不同妄言”。

[^33]: 树节：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“外皮”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“表皮”。

[^34]: 苦行坚固之义：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“为最上树节之苦行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“不了可憎行得节”。

[^35]: 是为梵志彼苦行者牢固无坏：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》中佛说“非最上树节之行，唯不过达其纤皮而已”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“如是此不了可憎行得节也”。

[^36]: 第一：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“达最上树节之苦行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“得第一、得真实”。

[^37]: 三恶道：指傍生、饿鬼、地狱等三不善道。

[^38]: 是为苦行第一胜也：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》中佛说“非最上树节之行”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“如是此不了可憎行得第一、得真实也”。

[^39]: 此法：《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》中说此法为“若如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐，出于世间，彼舍五盖、心秽慧羸，离欲、离恶不善之法……至得第四禅成就游。彼已如是定心清净，无秽无烦，柔软善住，得不动心，趣向漏尽智通作证。彼知此苦如真，知此苦集、知此苦灭、知此苦灭道如真；亦知此漏、知此漏集、知此漏灭、知此漏灭道如真。彼如是知、如是见，欲漏心解脱，有漏、无明漏心解脱；解脱已，便知解脱：生已尽，梵行已立，所作已办，不更受有，知如真”。

[^40]: 耶：应作“也”。

[^41]: 瞿昙沙门能说菩提：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“彼世尊是觉者，依自觉而说法”，《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“彼沙门瞿昙学正觉道”。菩提，意译为觉、智，乃指断尽世间烦恼而证入涅槃之智慧。

[^42]: 时，彼梵志即从座起，头面作礼，手扪佛足……在一面坐：汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》与《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》中均无此内容。“我是尼俱陀梵志！我是尼俱陀梵志！今者自归，礼世尊足”，汉译《南传大藏经·长部经典三·优昙婆逻师子吼经》译作“世尊！我被罪过所制伏，而如是愚钝、如是痴暗、如是不善、如是诽谤世尊。世尊！我确认罪过为罪过，将来必自制伏，愿世尊受纳”。“且起！但”，高丽藏原作“且住使”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^43]: 以右手接散陀那居士置掌中：《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“便接实意居士臂”。

[^44]: 尼：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^45]: 众集经：高丽藏原作“佛说长阿含第二分众集经第五”等十三字。

[^46]: 末罗：音译为力士，国与种族之名，位于中印度恒河北部、跋耆之北，以拘尸那城为首都。

[^47]: 波婆：末罗国内一聚落名。《佛说大集法门经》译作“末利”。

[^48]: 阇头：又译作周那、准头、纯陀，乃一工匠，为最后供食佛陀之人。

[^49]: 菴婆园：即芒果园。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“庵罗树园”。

[^50]: 舍利弗：又作舍利子、舍黎子、舍梨子，意谓舍利女之子，佛陀十大弟子之一，他本是外道，后依佛陀出家证果，常代佛陀说法，被佛陀赞誉为诸弟子中“智慧第一”。

[^51]: 四牒：折叠四次。

[^52]: 尼乾子：又作尼揵子、尼揵陀若提子、尼揵若提子、尼揵亲子，意为离系亲子，苦行外道，耆那教之中兴祖师，认为苦行能清净身心、导入解脱。《佛说大集法门经》译作“尼乾陀惹提子”。

[^53]: 言语错乱：意谓汝言语错乱。

[^54]: 出要：出离、离欲。

[^55]: 圬：抹墙。

[^56]: 三耶三佛：又译作三耶三佛陀、三藐三佛陀，意译作正遍知、正遍觉、等正觉者，为如来十号之一。

[^57]: 法律：此处指佛法与戒律。

[^58]: 由行住：即依业而住。住，高丽藏原作“往”，今依明藏改。

[^59]: 名……色：名指五蕴中的受、想、行、识四蕴，色指五蕴中的色蕴。

[^60]: 痴：即无明。

[^61]: 有见、无见：有见，即主张一切为真实有之见。无见，即主张一切为真实无之见。

[^62]: 尽智……无生智：尽智，指已断苦乃至已修道之解脱智。无生智，指知已断不复更断乃至已修不复更修之解脱智。

[^63]: 不思惟：即不正思惟。

[^64]: 学解脱……无学解脱：学解脱，指有学圣者即四向与前三果圣者之解脱。无学解脱，指无学圣者即阿罗汉之解脱。解脱，指解脱烦恼与生死。

[^65]: 有为界……无为界：《法蕴足论》卷九云：“云何有为界？谓五蕴，是名有为界。云何无为界？谓虚空及二灭，是名无为界。”

[^66]: 复有三法，谓三不善行：一者不善身行……意不善行：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》均无此内容。

[^67]: 谓三福业：施业、平等业、思惟业：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三福业事：施行福业事、戒行福业行、修行福业事”，《佛说大集法门经》译作“三种福事成就慧行，是佛所说，谓布施庄严成就慧行、持戒庄严成就慧行、禅定庄严成就慧行”。

[^68]: 欲爱、有爱、无有爱：欲爱，指欲界之贪爱。有爱，指色界、无色界之贪爱。无有爱，指于空无所有而生之贪爱。《佛说大集法门经》另作“欲爱、色爱、无色爱”。

[^69]: 欲漏、有漏、无明漏：欲漏，又称欲有漏，指无明之外的欲界烦恼。有漏，又称有有漏，指无明之外的色界、无色界烦恼。无明漏，又称无明有漏，指三界的无明烦恼。漏，烦恼之异名。

[^70]: 欲求、有求、梵行求：欲求，于欲有之种种希求。有求，于色有、无色有之种种希求。梵行求，于出离三有、圆满八正道之种种希求。梵行，本意为清净行，佛教更指八正道。

[^71]: 增盛：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“增上”。

[^72]: 我增盛、世增盛、法增盛：我增盛，即我增上、自增上，指依自己之势力而向上增进。世增盛，即世增上，指依世间之势力而向上增进。法增盛，即法增上，指依正法之势力而向上增进。

[^73]: 尽界：指灭尽一切有执、余依，包括择灭与非择灭。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“灭界”。

[^74]: 三聚：又作三学。

[^75]: 三戒：增盛戒、增盛意、增盛慧：三戒，新译作“三增上学”。增盛戒，即增上戒学。增盛意，即增上意学，又作增上心学。增盛慧，即增上慧学。

[^76]: 三昧：又译作三摩地、三摩提、三摩帝，意译作等持、正定。

[^77]: 止息相、精勤相、舍相：《中阿含·一·善法经》作“下相”、“高相”、“舍相”。《杂阿含·一二四七经》作“止相”、“举相”、“舍相”，其中，止，即令心寂止；举，即举心策励；舍，即中舍，非止非举，无作为地安住。

[^78]: 三明：又作三达、三明达、三证法，为漏尽圣者的三种无漏智慧。

[^79]: 自识宿命智明、天眼智明、漏尽智明：自识宿命智明，又作宿住智证明，能知有情过去世。天眼智明，又作死生智证明，能知有情将来世。漏尽智明，又作漏尽智证明，能知自他漏尽解脱。

[^80]: 三变化：一者神足变化，二者知他心随意说法，三者教诫：指佛陀教化、调伏众生的三种方便。《长阿含·一·大本经》作“三事示现：一曰神足，二曰观他心，三曰教诫”，《长阿含·二四·坚固经》作“有三神足，云何为三？一曰神足，二曰观察他心，三曰教诫”，《杂阿含·一七九经》作“三种示现教化，云何为三？神足变化示现，他心示现，教诫示现”，《佛说大集法门经》译作“复次三通，是佛所说，谓神境通、说法通、教诫通”，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三神变：神通神变、知他心神变、教诫神变”。参见《长阿含·二四·坚固经》或《杂阿含·一七九经》。

[^81]: 三欲生本：一者由现欲生人天，二者由化欲生化自在天，三者由他化欲生他化自在天：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三欲生：友！有诸有情，有受现前之欲，于现前之欲有自在力，犹如人及一分天并一分险难处者，此为第一欲生。友！有诸有情，有受［自］化作欲，彼等于［自］化作欲有自在力，犹如化乐天，此为第二欲生。友！有诸有情，有受他化作欲，彼等于他化作欲有自在力，犹如他化自在天，此为第三欲生”，《佛说大集法门经》译作“复次三种欲生，是佛所说，谓现处欲欲生、化乐欲欲生、他化自在欲欲生”。

[^82]: 谓三乐生：一者众生自然成办，生欢乐心……如遍净天：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三乐生：友！有诸有情，于所修习起禅定乐而住，犹如梵众天，此为第一乐生。友！有诸友情，于乐令偏润、偏满、充满、偏溢，彼等便时常发感激之语，曰：‘彼为乐！彼为乐！’犹如光音天，此为第二乐生。友！有诸有情，于乐令犹偏润、偏满、充满、偏益，彼等如是满足已，而感受乐，犹如偏净天，此为第三乐生”，《佛说大集法门经》译作“复次三种乐生，是佛所说，谓有众生生，生已受乐，如人中一类，是名第一乐生。复有众生，长受喜乐，此乐广大，适悦庆快，如光音天，是名第二乐生。复有众生，乃至尽寿，受快乐足，如遍净天，是名第三乐生”。“如梵光音天初始生时”，意谓如光音天初始生梵天时。

[^83]: 谓三苦：行苦、苦苦、变易苦：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三苦性：苦苦性、行苦性、坏苦性”，《佛说大集法门经》译作“复次三苦，是佛所说，谓轮回苦、苦苦、坏苦”。关于三苦，《集异门论》卷五云：“苦苦性云何？答：欲界诸行，由苦苦故苦。坏苦性云何？答：色界诸行，由坏苦故苦。行苦性云何？答：无色界诸行，由行苦故苦。复次不可意诸行，由苦苦故苦。可意诸行，由坏苦故苦。顺舍诸行，由行苦故苦。复次若诸苦受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类不可爱异熟果，由苦苦故苦。若诸乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类可爱异熟果，由坏苦故苦。若不苦不乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类非可爱非不可爱异熟果，由行苦故苦。复次苦苦性云何？答：诸身所有由苦苦故苦。所以者何？依身生起老病死等种种苦故。坏苦性云何？答：如世尊说，可意朋友、可意眷属、可意境界，若变坏时，若遭毁谤凌蔑等时，发生愁叹忧苦悲恼。彼于尔时，由坏苦故苦。行苦性云何？答：除苦苦性及坏苦性，诸余有漏行，由行苦故苦。”

[^84]: 未知欲知根、知根、知已根：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》译作“未知当知根、已知根、具知根”。未知欲知根，又作未知当知根，指于未知之四谛勤作现观，为向预流果者之根。知根，又作已知根，指于四谛已得现观，又于未断之烦恼勤修加行，为预流果及上至向阿罗汉果者之根。知已根，又作具知根，指于四谛已得现观、于烦恼已得断尽，为住阿罗汉果者之根。

[^85]: 谓三堂：贤圣堂、天堂、梵堂：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三住：天住、梵住、圣住”，《佛说大集法门经》同巴利本。

[^86]: 三发：见发、闻发、疑发：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“三举罪事：依见、闻、疑”。见发，指依亲眼所见之事实而举罪。闻发，指依亲耳所闻之事实而举罪。疑发，指不见不闻、依怀疑而举罪。

[^87]: 三聚：又作三定聚，指决定众生将来趣向之三种业。

[^88]: 正定聚、邪定聚、不定聚：正定聚，又作正性定聚，指有学、无学法，决定解脱。邪定聚，又作邪性定聚，指五无间业，决定堕地狱。不定聚，除五无间业，余有漏法及无为法，尚未决定将来趣向。

[^89]: 年耆长老、法长老、作长老：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“生长老、法长老、认定之长老”。年耆长老，因其年长而尊为长老。法长老，因其知法入法而尊为长老。作长老，由大众认定而尊为长老。

[^90]: 肉眼、天眼、慧眼：肉眼，指血肉所成、四大所造之凡夫眼。天眼，不由血肉所成、由极净四大所造之天人眼。慧眼，指诸有学慧、无学慧及一切善非学非无学慧。

[^91]: 觉：《佛说大集法门经》译作“失念”。

[^92]: 抟食、触食、念食、识食：食，泛指能资益、长养身心的种种执取。抟食，指所受用的香、味、触等物质用品，主要为日常食品，古印度人以手将饭菜捏成一团，然后纳入口中而食，故称抟食；又作抟食粗细，指粗、细之抟食；又作粗抟食，抟食自身有粗、细之分，但与触食相比更为粗，故又仅称粗抟食；又作段食，意指物质用品需分段分段而受用。触食，又作更乐食，指六根、六尘、六识和合而生之诸触，因取可意境时能资益身心故；触食与抟食相比更为细，故又称细触食。念食，又作意思食、思食，种种意欲思愿能资益、延续身心故。识食，识能执取身心而资益、长养身心故。

[^93]: 四受：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四法受”。

[^94]: 四受：欲受、我受、戒受、见受：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四取：欲取、见取、戒禁取、我语取”，《佛说大集法门经》同巴利本。受，此处新译作“取”。欲取，指执取五欲境界。我语取，又作我取，指色及无色界诸余烦恼；论说有我，名为我语。戒禁取，指执取非戒等种种非解脱因为解脱正因。见取，指执取种种不正见。

[^95]: 四缚：贪欲身缚、嗔恚身缚、戒盗身缚、我见身缚：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四系：贪身系、恚身系、戒禁取身系、此实执身系”。

[^96]: 卵生、胎生、湿生、化生：卵生，即依卵出生，雌雄两性交配后产生卵，再经孵化破壳，由此繁殖出下一代。胎生，即依胎出生，公母两性交配后产生胚胎，经过一定的怀孕时期后分娩出下一代。湿生，即依湿气而生，不假两性，单依外在相应的湿度、温度、酸碱度及营养等环境而繁殖出生命个体。化生，依业力自然而生，不假两性，不依环境，单凭极重业而自然受生。在这四种出生方式当中，众生如果贪著两性淫欲，则受卵生或胎生；众生如果贪著气味，则受湿生；众生如果贪著处所，则受化生。

[^97]: 内身身观：意谓如内身而观身。

[^98]: 四意断：又作四正勤、四正断、四断。断，乃“勤”之误译。

[^99]: 灭：乃“勤”之误译。

[^100]: 有觉有观：即有寻有伺。

[^101]: 内信一心：《杂阿含经》通常译作“内净一心”，《中阿含经》通常译作“内静一心”，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“内心归于稳静”，《佛说大集法门经》译作“内心清净”。

[^102]: 离喜修舍、念进，自知身乐，诸圣所求、忆念舍乐：《长阿含·二·游行经（后）》译作“舍喜守护，专念不乱，自知身乐，贤圣所求、护念乐行”，《中阿含经》通常译作“离于喜欲，舍无求游，正念正智而身觉乐，谓圣所说、圣所舍念乐住空”，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“离喜为舍住者，具念有正知，由身觉受乐，诸圣者称为‘舍、具念、乐住’者”，《佛说大集法门经》译作“不贪于喜，住于舍行，身得轻安妙乐”。

[^103]: 四梵堂：又作四梵室、四梵住、四等心、四无量心，即慈悲喜舍四种禅观。

[^104]: 先尽嗔恚想：《中阿含经》通常译作“灭有对想”，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“灭有对想”，《佛说大集法门经》译作“无对无碍”。嗔恚，乃“有对”之误译。对，障碍。

[^105]: 无量空处……识处……不用处……有想无想处：分别指空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。

[^106]: 四法足：不贪法足、不嗔法足、正念法足、正定法足：《佛说大集法门经》译作“复次四法句，是佛所说，谓神通法句、离恚法句、平等法句、平等三摩地法句”。

[^107]: 四贤圣族：又作四依法，指于衣服、饮食、床卧具、医药等四种生活资具随所得而知足。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四圣种：友！于此有比丘随所得之衣服而喜足，且赞叹随所得衣服之喜足；衣服之因缘故，无陷不当、不应［之方法］，若不得衣服亦无懊恼；虽得不染著、不迷闷、无罪过而见过患，受用出要之慧；更为随所得衣服之喜足，不自慢、不凌蔑他人；如是有善巧、精勤、正知、正念之比丘，友！名为古往以来第一圣种住者。复次，友！有比丘随所得饮食而喜足……有比丘随所得房舍而喜足……复次，友！有比丘乐断、爱断、乐修、爱修，而彼为乐断、爱断、乐修、爱修，不自慢、不凌蔑他人，如是有善巧、精勤、正知、正念之比丘，友，名为古往以来第一圣种住”。

[^108]: 天及世间人：应作“及世间人”，因本经前文已提到“诸天”。

[^109]: 惠施、爱语、利人、等利：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“布施、爱语、利行、同事”。布施，即以己所拥有的（金钱、财物、佛法、知识、技能、体力乃至身命等）无偿地施于他人。爱语，指常说柔软语、劝慰语、激励语、调和语、实语、法语、律语等令人欢喜之语。利行，己之言行常能利益他人。同事，常于他人作善友、善助伴。

[^110]: 四须陀洹支：又作四不坏净、四不坏信。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四预流果支”，《佛说大集法门经》译作“四预流身”。

[^111]: 四受证：见色受证、身受灭证、念宿命证、知漏尽证：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四应证法：宿住［之事］应依念而证，死生［之事］应依眼而证，八解脱应依身而证，漏尽应依慧而证”。

[^112]: 四道：苦迟得、苦速得、乐迟得、乐速得：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四行：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行”，《佛说大集法门经》译作“复次四神通道，是佛所说，谓苦迟缓神通、苦速疾神通、乐迟缓神通、乐速疾神通”。四道，又作四通、四通行、四行迹。此四道中，因行者得根本定与否而有苦、乐之行道，因行者根之利钝而有速、迟之行道，如是总有四道。

[^113]: 苦出要圣谛：即苦灭道圣谛。

[^114]: 四处：实处、施处、智处、止息处：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四处：慧处、谛处、舍处、止息处”，《佛说大集法门经》译作“复次四安住，是佛所说，谓一切行安住、舍行安住、寂静行安住、慧行安住”。

[^115]: 法智、未知智、等智、知他人心智：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“法智、类智、他心智、世俗智”，《佛说大集法门经》译作“法智、无生智、等智、他心智”。法智，指欲界关于四圣谛之无漏智。类智，指色界、无色界关于四圣谛之无漏智。他心智，能知欲色界和合现前他心、心所之无漏智。世俗智，诸有漏之慧。

[^116]: 四辩才：法辩、义辩、词辩、应辩：四辩才，又作四无碍解、四无碍辩、四无碍智、四无碍、四解、四辩。法辩，即法无碍。义辩，即义无碍。词辩，即词无碍。应辩，即辩无碍。

[^117]: 四识住处：又作四识住，指识随色住、识随受住、识随想住、识随行住等。

[^118]: 色识住、缘色、住色，与爱俱增长：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“缘色而竖立识，以色为境，以色为依，以喜为座，增长、增益、增广”，《佛说大集法门经》译作“谓色生、色缘、色住，喜行广大增长”。

[^119]: 行：此字后高丽藏原有一“识”字，今依宋、元、明三种藏经删去。

[^120]: 四扼：又作四枙。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四轭”，《佛说大集法门经》译作“四烦恼”。扼，喻指系缚。

[^121]: 有：分业有与生有两种，分别指导致轮回的善恶业与由此善恶业所生的轮回果报。

[^122]: 复有四法，谓四净：戒净、心净、见净、度疑净……少思惟、广思惟、无量思惟、无所有思惟：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》均无此内容。

[^123]: 四记论：决定记论、分别记论、诘问记论、止住记论：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四记问：一向记问，分别记问，反结记问，应舍记问”，《佛说大集法门经》译作“复次四记，是佛所说，谓一向记、分别记、返问记、默然记”。四记论，又作四记问，指回答别人问题的四种方式。决定记论，又作一向记，即给予某一确定的回答。分别记论，又作分别记，即依据不同情况而给予多种不同的回答。诘问记论，又作反问记，即对于别人（不如法的）问题而反问别人。止住记论，又作默置记、应舍置记，即对于别人（不如法的）问题而予以沉默不答。

[^124]: 佛四不护法：如来身行清净，无有缺漏，可自防护；口行清净、意行清净、命行清净，亦复如是：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“如来三不护：友！如来有清净之身行，如来无护藏‘令他人不知’之身恶行；友！如来有清净之语行，如来无护藏‘令他人不知’之语恶行：如来有清净之意行，如来无护藏‘令他人不知’之意恶行”，《佛说大集法门经》译作“复次四不护，是佛所说，谓如来不护身业，身离诸过：如来不护语业，语离诸过；如来不护意业，意离诸过；如来不护寿命，命无损减”。

[^125]: 入：又作处、入处，意谓所进入的东西，如色、声、香、味、触；或所进入的场所，如眼、耳、鼻、舌、身。

[^126]: 五受阴：又作五盛阴、五取蕴，指有漏的五阴。

[^127]: 五盖：此五者能盖覆心智，故称为盖。

[^128]: 睡眠盖：又作昏沉睡眠盖。

[^129]: 掉戏盖：又作掉举盖、恶作盖、掉悔盖、掉举恶作盖。

[^130]: 戒盗结：新译作“戒取”、“戒禁取”，指执取非戒等种种非解脱因为解脱正因。

[^131]: 五下结……五上结：又分别作五下分结、五上分结。五下结指欲界的五种烦恼，五上结指色界、无色界的五种烦恼，盖欲界为下、色无色界为上，故如此称。

[^132]: 掉：掉举。

[^133]: 灭尽支：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“勤支”。支，高丽藏原作“枝”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^134]: 具足：高丽藏原作“俱具”，今依圣藏改。

[^135]: 非时发、虚发、非义发、虚言发、无慈发：此乃揭发他人罪过时的五不善法。非时发，指揭发时机不当，相对于本经下文之“时发”。虚发，指说妄语而揭发，相对于本经下文之“实发”。非义发，指不能给他人带来义利而揭发，相对于本经下文之“义发”。虚言发，应作“粗言发”，指说话粗暴而揭发，相对于本经下文之“和言发”。无慈发，指不以慈心而揭发，相对于本经下文之“慈心发”。

[^136]: 五憎嫉：住处憎嫉、檀越憎嫉、利养憎嫉、色憎嫉、法憎嫉：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“五悭：住处悭、家悭、利得悭、色悭、法悭”，《佛说大集法门经》译作“复次五悭，是佛所说，谓饮食悭、善事悭、利养悭、色相悭、法悭”。憎嫉，（自己）吝啬、嫉妒（别人）。

[^137]: 五趣解脱：一者身不净想，二者食不净想，三者一切行无常想，四者一切世间不可乐想，五者死想：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“五解脱成熟想：无常想、无常苦想、苦无我想、断想、离贪想”。

[^138]: 嫉妒：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“害”。

[^139]: 五喜解脱入：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“五解脱处”。

[^140]: 五人：又作五种不还、五种般、五种阿那含。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“五不还”，《佛说大集法门经》译作“五士夫入法”。

[^141]: 中般涅槃、生般涅槃、无行般涅槃、有行般涅槃、上流阿迦尼咤：中般涅槃，于中有阶段证入涅槃。生般涅槃，命终后投生色界天很快即证入涅槃。无行般涅槃，命终后投生色界天不多功用即证入涅槃。有行般涅槃，又作行般涅槃，命终后投生色界天多有功用即证入涅槃。上流阿迦尼咤，又作上流色究竟、上流般涅槃、上流阿迦腻咤般涅槃，命终后投生色界初禅天，而后渐次向上投生，乃至到色究竟天后方证入涅槃。

[^142]: 内六入：又作内六处、六内处、六根、六情。

[^143]: 外六入：又作外六处、六外处、六尘、六境。

[^144]: 六识身……六触身……六受身……六想身……六爱身：《佛说大集法门经》分别译作“六识”、“六触”、“六受”、“六想”、“六爱”。身，众、聚、聚集之义。

[^145]: 诤：高丽藏原作“净”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^146]: 好嗔不舍……很戾不谛，悭吝嫉妒，巧伪虚妄，自固己见、谬受不舍，迷于邪见、与边见俱：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“有忿、有恨……有覆、有恼……有嫉、有悭……有诳、有谄……有恶望、邪见……自取著所见、坚守不舍弃”。固，高丽藏原作“因”，今依明藏改。

[^147]: 六出要界：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“六出离界”，《佛说大集法门经》译作“六种对治出离界”。

[^148]: 憎嫉心：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“害心”。

[^149]: 憎爱心：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“欲贪”。

[^150]: 无我行：《佛说大集法门经》译作“决定行”。

[^151]: 行无想行，生众乱想：依汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》，应作“行无相行，生众乱相”。

[^152]: 利养无上、戒无上、恭敬无上、忆念无上：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“利得无上、戒无上、行无上、忆念无上”。

[^153]: 六思念：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“六随念”，《佛说大集法门经》译作“六念”。

[^154]: 总持：于佛陀教法闻后持而不忘。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“念现前”。

[^155]: 七识住：又作七识处、七识止处、七神识止处，指三界中有情神识的七种住处：一、身异想异识住，二、身异想一识住，三、身一想异识住，四、身一想一识住，五、空无边处识住，六、识无边处识住，七、无所有处识住。

[^156]: 天及人是：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如诸人及一类天、一类险难处者”，《佛说大集法门经》译作“即欲界人天”。

[^157]: 梵光音天初始生时是：意谓如光音天初始生梵天时。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如梵众天之最初生时”，《佛说大集法门经》译作“谓初禅天”。

[^158]: 光音天：又作晃昱天，为色界之二禅天。此天众由定心所发之光明，以替代言语传达彼此心意，故称光音天。《佛说大集法门经》译作“二禅天”。

[^159]: 遍净天：又作无量净天、广善天，为色界十八天之一，位于三禅天中最上。生此天者，受乐遍满，故称遍净。《佛说大集法门经》译作“三禅天”。

[^160]: 空处……识处……不用处：《佛说大集法门经》译作“空无边处天……识无边处天……无所有处天”。

[^161]: 七勤法：一者比丘勤于戒行，二者勤灭贪欲……七者勤于禅定：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“七殊妙事：友！于此有比丘，于热求受持学处，于当来勿离渴望受持学处；于观察法……［乃至］于调伏欲望……［乃至］于闲居……［乃至］于勤精进……［乃至］于具念明察……［乃至］于热求有见解，于当来渴望勿离见解”。

[^162]: 七想：不净想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“七想：无常想、无我想、不净想、患想、断想、离贪想、灭想”，《佛说大集法门经》译作“复次七解脱行想，是佛所说，谓不净想、死想、饮食不贪想、一切世间不可乐想、无常想、无常苦想、苦无边想”。死，高丽藏原作“无”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^163]: 七三昧具：意谓禅定之七种方便、资助。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《长阿含·四·阇尼沙经》译作“七定具”，《佛说大集法门经》译作“七三摩地缘”，《中阿含·一八九·圣道经》译作“谓圣正定，有习有助，亦复有具，而有七支”。

[^164]: 正思：即正思惟，本经下文又作“正志”。《佛说大集法门经》译作“正筹量”。

[^165]: 七觉意：又作七觉分、七觉支、七菩提支、七菩提分，指成就正觉的七种支分。

[^166]: 法：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“择法”。

[^167]: 猗：又作倚、息、猗息。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“轻安”。

[^168]: 护：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“舍”。

[^169]: 色观色，一解脱。内无色想观外色，二解脱……八解脱：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“有色而观诸色，此为第一解脱；有人于内无色想，于外观诸色，此为第二解脱；有‘清净’等胜解，此为第三解脱；超一切色想，灭有对想，不作意种种想，‘空是无边！’成就空无处而住，此为第四解脱；超一切无所有处，‘识是无边！’成就识无边处而住，此为第五解脱：超一切识无边处，‘无所有！’成就无所有处而住，此为第六解脱；超一切无所有处，成就非想非非想处而住，此为第七解脱；超一切非想非非想处，成就想受灭而住，此为第八解脱也”。嗔恚，乃“有对”之误译。想知灭，又作想知灭定、灭尽正受、灭尽定、想受灭定、灭正受，因此定中想、受等心所法不会生起，故名，为九次第定中之最高定。

[^170]: 八人：即四双、八辈，指声闻乘之八种圣者。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“八应供人”。

[^171]: 须陀洹向、须陀洹、斯陀含向、斯陀含、阿那含向、阿那含、阿罗汉向、阿罗汉：其中的须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向合称为四向，其中的须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉合称为四果。须陀洹向，又作趣须陀洹，指趣向于须陀洹但还未证得须陀洹之圣者。斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向亦随顺理解。

[^172]: 九众生居：又作九居、九有情居，指有情居住的九种处所。

[^173]: 无想天：因厌想而修无想定、死后所生之天，不起诸心法、心所法，属色界第四禅天。

[^174]: 十无学法：又作十直道、无学十支、十无学支。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“十无学”，《佛说大集法门经》译作“十具足行”。无学，相对于有学，又作无学人，指学修圆满、已无需额外的学修之圣者，即阿罗汉。

[^175]: 正智：指已断苦乃至已修道之尽智，与知已断不复更断乃至已修不复更修之无生智。

[^176]: 行：此字后高丽藏原有“佛说长阿含经卷第八”等九字。

