# 长阿含经卷第九



## 一〇、十上经[^1]


如是我闻：

一时，佛游鸯伽国，与大比丘众千二百五十人俱，诣瞻婆[^2]城，止宿伽伽池[^3]侧。

以十五日月满时，世尊在露地坐，大众围绕，竟夜说法，告舍利弗：“今者四方诸比丘集，皆各精勤，捐除睡眠[^4]，欲闻说法。吾患背痛，欲少止息，卿今可为诸比丘说法。”

时，舍利弗受佛教已，尔时世尊即四牒僧伽梨偃右胁，卧如师子，累足而卧。

尔时，耆年[^5]舍利弗告诸比丘：“今我说法，上中下言，皆悉真正[^6]，义味具足，梵行清净，汝等谛听！善思念之，当为汝说。”时，诸比丘受教而听。

舍利弗告诸比丘：“有十上法[^7]，除众结缚，得至泥洹，尽于苦际，又能具足五百五十法，今当分别，汝等善听！

“诸比丘！有一成法、一修法、一觉法、一灭法、一退法、一增法、一难解法、一生法、一知法、一证法[^8]。云何一成法？谓于诸善法能不放逸。云何一修法？谓常自念身。云何一觉法？谓有漏触[^9]。云何一灭法？谓是我慢。云何一退法？谓不恶露观[^10]。云何一增法？谓恶露观[^11]。云何一难解法？谓无间定[^12]。云何一生法？谓有漏解脱[^13]。云何一知法？谓诸众生皆仰食存。云何一证法？谓无碍心解脱[^14]。

“又有二成法、二修法、二觉法、二灭法、二退法、二增法、二难解法、二生法、二知法、二证法。云何二成法？谓知惭、知愧。云何二修法？谓止与观[^15]。云何二觉法？谓名与色[^16]。云何二灭法？谓无明、爱。云何二退法？谓毁戒、破见[^17]。云何二增法？戒具、见具[^18]。云何二难解法？有因有缘，众生生垢；有因有缘，众生得净。云何二生法？尽智、无生智[^19]。云何二知法？谓是处、非处[^20]。云何二证法？谓明与解脱。

“又有三成法、三修法、三觉法、三灭法、三退法、三增法、三难解法、三生法、三知法、三证法。云何三成法？一者亲近善友，二者耳闻法音，三者法法成就[^21]。云何三修法？谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧[^22]。云何三觉法？谓三受：苦受、乐受、不苦不乐受。云何三灭法？谓三爱：欲爱、有爱、无有爱。云何三退法？谓三不善根：贪不善根、恚不善根、痴不善根。云何三增法？谓三善根：无贪善根、无恚善根、无痴善根。云何三难解法？谓三难解：贤圣难解、闻法难解、如来难解[^23]。云何三生法？谓三相：息止相、精进相、舍离相[^24]。云何三知法？谓三出要界：欲出要至色界，色界出要至无色界；舍离一切诸有为法，彼名为尽[^25]。云何三证法？谓三明：宿命智、天眼智、漏尽智[^26]。诸比丘！是为三十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有四成法、四修法、四觉法、四灭法、四退法、四增法、四难解法、四生法、四知法、四证法。云何四成法？谓四轮法：一者住中国，二者近善友，三者宿曾发精愿，四者宿植善本[^27]。云何四修法？谓四念处：比丘内身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；内外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧。受、意、法观，亦复如是。云何四觉法？谓四食：抟食、触食、念食、识食。云何四灭法？谓四受：欲受、我受、戒受、见受[^28]。

“云何四退法？谓四扼：欲扼、有扼、见扼、无明扼。云何四增法？谓四无扼：无欲扼、无有扼、无见扼、无无明扼。云何四难解法？谓有四圣谛：苦谛、集谛、尽谛、道谛[^29]。云何四生法？谓四智：法智、未知智、等智、知他心智[^30]。云何四知法？谓四辩才：法辩、义辩、辞辩、应辩[^31]。云何四证法？谓四沙门果：须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果[^32]。诸比丘！是为四十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有五成法、五修法、五觉法、五灭法、五退法、五增法、五难解法、五生法、五知法、五证法。云何五成法？谓五灭尽枝[^33]：一者信佛、如来、至真，十号具足；二者无病，身常安隐；三者质直、无有谀谄，直趣如来涅槃径路；四者专心不乱，讽诵不忘；五者善于观察法之起灭，以贤圣行尽于苦本。云何五修法？谓五根：信根、精进根、念根、定根、慧根[^34]。云何五觉法？谓五受阴：色受阴，受、想、行、识受阴。

“云何五灭法？谓五盖：贪欲盖、嗔恚盖、睡眠盖、掉戏盖[^35]、疑盖。云何五退法？谓五心碍结：一者比丘疑佛，疑佛已，则不亲近；不亲近已，则不恭敬，是为初心碍结。又比丘于法……于众[^36]……于戒，有穿漏行、不真正行、为污染行，不亲近戒，亦不恭敬，是为四心碍结。又复比丘于梵行人生恶害[^37]心，心不喜乐，以粗恶言而毁骂之，是为五心碍结。云何五增法？谓五喜本：一悦、二念、三猗、四乐、五定[^38]。

“云何五难解法？谓五解脱入[^39]。若比丘精勤不懈，乐闲静处，专念一心，未解得解，未尽得尽，未安得安。何谓五？若比丘闻佛说法，或闻梵行者说，或闻师长说，思惟观察，分别法义，心得欢喜；得欢喜已，便得法爱；得法爱已，身心安隐；身心安隐已，则得禅定；得禅定已，得如实智，是为初解脱入。于是，比丘闻法欢喜，受持讽诵，亦复欢喜；为他人说，亦复欢喜；思惟分别，亦复欢喜；于法得定，亦复如是。

“云何五生法？谓贤圣五智定：一者修三昧现乐后乐，生内外智。二者贤圣无爱，生内外智。三者诸佛贤圣之所修行，生内外智。四者猗寂灭相，独而无侣，而生内外智。五者于三昧一心入、一心起，生内外智[^40]。云何五知法？谓五出要界[^41]：一者比丘于欲不乐、不念，亦不亲近，但念出要，乐于远离，亲近不怠，其心调柔，出要离欲，因欲起漏亦尽舍灭，而得解脱，是为欲出要。嗔恚出要、嫉妒[^42]出要、色出要、身见出要，亦复如是。云何五证法？谓五无学聚[^43]：无学戒聚、定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚。是为五十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有六成法、六修法、六觉法、六灭法、六退法、六增法、六难解法、六生法、六知法、六证法。云何六成法？谓六重法[^44]。若有比丘修六重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂。云何六？于是，比丘身常行慈，敬梵行者，住仁爱心，名曰重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂。复次，比丘口慈……意慈……以法得养及钵中余，与人共之，不怀彼此。复次，比丘圣所行戒[^45]，不犯不毁，无有染污，智者所称，善具足持，成就定意。复次，比丘成就贤圣出要，平等尽苦，正见及诸梵行[^46]，是名重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行不杂。

“云何六修法？谓六念：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。云何六觉法？谓六内入[^47]：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。云何六灭法？谓六爱：色爱、声爱、香爱[^48]，味、触、法爱。云何六退法？谓六不敬法：不敬佛、不敬法、不敬僧、不敬戒、不敬定、不敬父母[^49]。云何六增法？谓六敬法：敬佛、敬法、敬僧、敬戒、敬定、敬父母[^50]。云何六难解法？谓六无上[^51]：见无上、闻无上、利养无上、戒无上、恭敬[^52]无上、念无上。云何六生法？谓六等法[^53]：于是，比丘眼见色，无忧无喜，住舍专念；耳声、鼻香、舌味、身触、意法，不喜不忧，住舍专念。

“云何六知法？谓六出要界[^54]。若比丘作是言：‘我修慈心，更生嗔恚。’余比丘言：‘汝勿作此言，勿谤如来。如来不作是说，欲使修慈解脱更生嗔恚者，无有是处。佛言：除嗔恚已，然后得慈。’若比丘言‘我行悲解脱，生憎嫉心[^55]’、‘行喜解脱，生忧恼心’、‘行舍解脱，生憎爱心[^56]’、‘行无我行[^57]，生狐疑心’、‘行无想行，生众乱想[^58]’，亦复如是。云何六证法？谓六神通：一者神足通证，二者天耳通证，三者知他心通证，四者宿命通证，五者天眼通证，六者漏尽通证。是为六十法，诸比丘！如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有七成法、七修法、七觉法、七灭法、七退法、七增法、七难解法、七生法、七知法、七证法。云何七成法？谓七财[^59]：信财、戒财、惭财、愧财、闻财、施财、慧财，是[^60]为七财。云何七修法？谓七觉意。于是，比丘修念觉意，依无欲、依寂灭、依远离；修法[^61]、修精进、修喜、修猗[^62]、修定、修舍，依无欲、依寂灭、依远离。

“云何七觉法？谓七识住处：若有众生，若干种身、若干种想，天及人是[^63]，是初识住。复有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是[^64]，是二识住。复有众生，一身、若干种想，光音天是，是三识住。复有众生，一身一想，遍净天是，是四识住。或有众生，空处住，是五识住。或识处住，是六识住。或不用处[^65]住，是七识住。云何七灭法？谓七使法[^66]：欲爱使、有爱使、见使、慢使、嗔恚使、无明使、疑使。

“云何七退法？谓七非法：谓[^67]比丘无信、无惭、无愧、少闻、懈堕、多忘、无智。云何七增法？谓七正法：于是，比丘有信、有惭、有愧、多闻、不懈堕、强记[^68]、有智。云何七难解法？谓七正善法：于是，比丘好义、好法、好知时、好知足、好自摄、好集众、好分别人[^69]。云何七生法？谓七想：不净想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想[^70]。

“云何七知法？谓七勤：勤于戒行、勤灭贪欲、勤破邪见、勤于多闻、勤于精进、勤于正念、勤于禅定[^71]。云何七证法？谓七漏尽力[^72]：于是，漏尽比丘于一切诸苦、集、灭、味、过、出要，如实知见，观欲如火坑，亦如刀剑，知欲见欲，不贪于欲，心不住欲；漏尽比丘逆顺观察，如实觉知，如实见已，世间贪嫉、恶不善法不漏不起；修四念处，多修多行；五根、五力、七觉意、贤圣八道，多修多行。诸比丘！是为七十法，如实不虚，如来知已，平等说法。

“复有八成法、八修法、八觉法、八灭法、八退法、八增法、八难解法、八生法、八知法、八证法。云何八成法？谓八因缘，不得梵行而得智，得梵行已智增多。云何为八？于是，比丘依世尊住，或依师长，或依智慧梵行者住，生惭愧心，有爱有敬，是谓初因缘，未得梵行而得智，得梵行已智增多。复次，依世尊住，随时请问‘此法云何义、何所趣’时，诸尊长即为开演甚深义理，是为二因缘。既闻法已，身心乐静，是为三因缘。既乐静已，不为遮道无益杂论[^73]，彼到众中，或自说法，或请他说，犹复不舍贤圣默然[^74]，是为四因缘。多闻广博，守持不忘，诸法深奥，上中下善，义味谛诚，梵行具足，闻已入心，见不流动，是为五因缘。修习精勤，灭恶增善，勉力堪任，不舍斯法，是为六因缘。有以智慧知起灭法，贤圣所趣，能尽苦际，是为七因缘。观五受阴生相、灭相，此色、色集、色灭，此受……想……行……识、识集、识灭，是为八因缘，未得梵行而有智，得梵行已智增多。

“云何八修法？谓贤圣八道[^75]：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。云何八觉法？谓世八法：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。云何八灭法？谓八邪：邪见、邪志[^76]、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。

“云何八退法？谓八懈怠法。何谓八懈怠？比丘乞食不得食，便作是念：我于今日下村，乞食不得，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜卧息。懈怠比丘即便卧息，不肯精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证，是为初懈怠。懈怠比丘得食既足，复作是念：我朝入村乞食，得食过足，身体沉重，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。懈怠比丘即便寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘设少执事[^77]，便作是念：我今日执事，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。懈怠比丘即便寝息。懈怠比丘设欲执事，便作是念：明当执事，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫卧息。懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设少行来[^78]，便作是念：我朝行来，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，我今宜当卧息。懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设欲少行，便作是念：我明当行，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证，是为六懈怠比丘。设遇小患，便作是念：我得重病，困笃羸瘦，不能堪任坐禅、经行，当须寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘所患已瘥[^79]，复作是念：我病瘥未久，身体羸瘦，不能堪任坐禅、经行，宜自寝息。懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。

“云何八增法？谓八不怠[^80]。云何八精进？比丘入村乞食，不得食还，即作是念：我身体轻便，少于睡眠，宜可精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即便精进，是为初精进比丘。乞食得足，便作是念：我今入村，乞食饱满，气力充足，宜勤精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设有执事，便作是念：我向执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲执事，便作是念：明当执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘设有行来，便作是念：我朝行来，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲行来，便作是念：我明当行，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘设遇患时，便作是念：我得重病，或能命终，今宜精进，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即便精进。精进比丘患得小瘥，复作是念：我病初瘥，或更增动，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得、未获者获、未证者证。于是，比丘即便精进坐禅、经行，是为八。

“云何八难解法？谓八不闲[^81]，妨修梵行。云何八？如来、至真出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，有人生地狱中，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，而有众生在畜生中、饿鬼中、长寿天中、边地无识[^82]，无佛法处，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真、等正觉出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，或有众生生于中国，而有邪见，怀颠倒心，恶行成就，必入地狱，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真、等正觉出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，或有众生生于中国，聋盲瘖痖，不得闻法、修行梵行，是为不闲。如来、至真、等正觉不出世间，无有能说微妙法、寂灭无为、向菩提道，而有众生生于中国，彼诸根具足，堪受圣教，而不值佛，不得修行梵行。是为八不闲。

“云何八生法？谓八大人觉[^83]：道当少欲，多欲非道；道当知足，无厌非道；道当闲静，乐众非道；道当自守，戏笑非道；道当精进，懈怠非道；道当专念，多忘非道；道当定意，乱意非道；道当智慧，愚痴非道。云何八知法？谓八除入[^84]：内有色想，观外色少，若好若丑，常观常念，是为初除入。内有色想，观外色无量，若好若丑，常观常念，是为二除入。内无色想，外观色少，若好若丑，常观常念，是为三除入。内无色想，外观色无量，若好若丑，常观常念，是为四除入。内无色想，外观色青，青色、青光、青见，譬如青莲华，亦如青波罗㮈衣[^85]，纯一青色、青光、青见，作如是想，常观常念，是为五除入。内无色想，外观色黄，黄色、黄光、黄见，譬如黄华、黄波罗㮈衣，黄色、黄光、黄见，常念常观，作如是想，是为六除入。内无色想，观外色赤，赤色、赤光、赤见，譬如赤华、赤波罗㮈衣，纯一赤色、赤光、赤见，常观常念，作如是想，是为七除入。内无色想，外观色白，白色、白光、白见，譬如白华、白波罗㮈衣，纯一白色、白光、白见，常观常念，作如是想，是为八除入。

“云何八证法？谓八解脱：内有色想，观外色[^86]，一解脱。内无[^87]色想，观外色，二解脱。净解脱，三解脱。度色想，灭嗔恚[^88]想，住空处，四解脱。度空处，住识处，五解脱。度识处，住不用处，六解脱。度不用处，住有想无想处，七解脱。度有想无想处，住想知灭[^89]，八解脱。诸比丘！是为八十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有九成法、九修法、九觉法、九灭法、九退法、九增法、九难解法、九生法、九知法、九证法。云何九成法？谓九净灭支法[^90]：戒净灭支、心净灭支、见净灭支、度疑净灭支、分别净灭支、道净灭支、除净灭支、无欲净灭支、解脱净灭支[^91]。云何九修法？谓九喜本[^92]：一喜，二爱，三悦，四乐，五定，六如实知，七除舍，八无欲，九解脱[^93]。

“云何九觉法？谓九众生居：或有众生，若干种身、若干种想，天及人是，是初众生居。或有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是，是二众生居。或有众生，一身、若干种想，光音天是，是三众生居。或有众生，一身一想，遍净天是，是四众生居。或有众生，无想、无所觉知，无想天[^94]是，是五众生居。复有众生，空处住，是六众生居。复有众生，识处住，是七众生居。复有众生，不用处住，是八众生居。复有众生，住有想无想处，是九众生居。

“云何九灭法？谓九爱本：因爱有求，因求有利，因利有用，因用有欲，因欲有著，因著有嫉，因嫉有守，因守有护[^95]。云何九退法？谓九恼法：有人已侵恼我，今侵恼我，当侵恼我；我所爱者，已侵恼，今侵恼，当侵恼；我所憎者，已爱敬，今爱敬，当爱敬。云何九增法？谓九[^96]无恼：彼已侵我，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。我所爱者，彼已侵恼，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。我所憎者，彼已爱敬，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。

“云何九难解法？谓九梵行：若比丘有信而不持戒，则梵行不具；比丘有信、有戒，则梵行具足。若比丘有信、有戒而不多闻，则梵行不具；比丘有信、有戒、有多闻，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，不能说法，则梵行不具；比丘有信、有戒、有多闻，能说法，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法，不能养众，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众，不能于大众中广演法言，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能于大众广演法言，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能在大众广演法言，而不得四禅，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能于大众广演法言，又得四禅，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有[^97]多闻，能说法、能养众、在大众中广演法言，又得四禅，不于八解脱逆顺游行[^98]，则梵行不具；若[^99]比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、于大众中广演法言，具足四禅，于八解脱逆顺游行，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、在大众中广演法言，得四禅，于八解脱逆顺游行，然不能尽有漏成无漏，心解脱、智慧解脱[^100]，于现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能在大众广演法言，成就四禅，于八解脱逆顺游行，舍有漏成无漏，心解脱、智慧解脱，于现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有，则梵行具足[^101]。

“云何九生法？谓九想：不净想、观食不净[^102]想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想、尽想、无欲想。云何九知法？谓九异法：生果异、因果异，生触异、因触异，生受异、因受异，生想异、因想异，生集异、因集异，生欲异、因欲异，生利异、因利异，生求异、因求异，生烦恼异、因烦恼异[^103]。云何九证法？谓九尽[^104]：若入初禅，则声刺[^105]灭；入第二禅，则觉观刺灭；入第三禅，则喜刺灭；入第四禅，则出入息刺灭；入空处，则色想刺灭；入识处，则空想刺灭；入不用处，则识想刺灭；入有想无想处，则不用想刺灭；入灭尽定，则想受刺灭。诸比丘！是为九十法，如实不虚，如来知已，平等说法。

“复有十成法、十修法、十觉法、十灭法、十退法、十增法、十难解法、十生法、十知法、十证法。云何十成法？谓十救法[^106]：一者比丘二百五十戒[^107]具，威仪亦具，见有小罪，生大怖畏，平等学戒，心无倾斜[^108]。二者得善知识。三者言语中正，多所含受。四者好求善法，分布不吝[^109]。五者诸梵行人有所施设，辄往佐助，不以为劳，难为能为，亦教人为。六者多闻，闻便能持，未曾有忘。七者精进，灭不善法，增长善法。八者常自专念，无有他想，忆本善行，若在目前。九者智慧成就，观法生灭，以贤圣律而断苦本。十者乐于闲居，专念思惟，于禅中间无有调戏[^110]。

“云何十修法？谓十正行：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智[^111]。云何十觉法？谓十色入[^112]：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、色入、声入、香入、味入、触入。云何十灭法？谓十邪行：邪见、邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定、邪解脱、邪智。云何十退法？谓十不善行迹[^113]：身杀、盗、淫[^114]，口两舌、恶骂、妄言、绮语，意贪取、嫉妒[^115]、邪见。云何十增法？谓十善行[^116]：身不杀、盗、淫，口不两舌、恶骂、妄言、绮语，意不贪取、嫉妒、邪见。云何十难解法？谓十贤圣居：一者比丘除灭五枝，二者成就六枝，三者舍一，四者依四，五者灭异谛，六者胜妙求，七者无浊想，八者身行已立[^117]，九者心解脱，十者慧解脱。

“云何十生法？谓十称誉处：若比丘自得信已，为他人说，亦复称叹诸得信者。自持戒已，为他人说，亦复称叹诸持戒者。自少欲已，为他人说，亦复称叹诸少欲者。自知足已，为他人说，亦复称叹诸知足者。自乐闲静，为他人说，亦复称叹乐闲静者。自多闻已，为他人说，亦复称叹诸多闻者。自精进已，为他人说，亦复称叹诸精进者。自专念已，为他人说，亦复称叹诸专念者。自得禅定，为他人说，亦复称叹得禅定者。自得智慧，为他人说，亦复称叹得智慧者[^118]。

“云何十知法？谓十灭法[^119]：正见之人能灭邪见，诸缘邪见起无数恶，亦尽除灭；诸因正见，生无数善，尽得成就。正志……正语……正业……正命……正方便……正念……正定……正解脱……正智，正智之人能灭邪智，诸因邪智起无数恶，悉皆除灭；诸因正智，起无数善法，尽得成就。云何十证法？谓十无学法：无学正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智。诸比丘！是为百法，如实无虚，如来知已，平等说法。”

尔时，舍利弗佛所印可。诸比丘闻舍利弗所说，欢喜奉行！


## 一一、增一经[^120]


如是我闻：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园[^121]，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，世尊告诸比丘：“我与汝等说微妙法，上中下言，皆悉真正，义味清净，梵行具足，谓一增法也。汝等谛听！善思念之，当为汝说。”时，诸比丘受教而听。

佛告比丘：“一增法者，谓一成法、一修法、一觉法、一灭法、一证法。云何一成法？谓不舍善法。云何一修法？谓常自念身。云何一觉法？谓有漏触。云何一灭法？谓有我慢。云何一证法？谓无碍心解脱[^122]。

“又有二成法、二修法、二觉法、二灭法、二证法。云何二成法？谓知惭、知愧。云何二修法？谓止与观。云何二觉法？谓名与色。云何二灭法？谓无明、有爱。云何二证法？谓明与解脱。

“又有三成法、三修法、三觉法、三灭法、三证法。云何三成法？一者亲近善友，二者耳闻法音，三者[^123]法法成就[^124]。云何三修法？谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧[^125]。云何三觉法？谓三受：苦受、乐受、不苦不乐受。云何三灭法？谓三爱：欲爱、有爱、无有爱。云何三证法？谓三明：宿命智、天眼智、漏尽智。

“又有四成法、四修法、四觉法、四灭法、四证法。云何四成法？一者住中国，二者近善友，三者自谨慎，四者宿植善本[^126]。云何四修法？住四念处。比丘内身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；内外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧。受、意、法观，亦复如是。云何四觉法？谓四食：抟食、触食、念食、识食。云何四灭法？谓四受：欲受、我受、戒受、见受[^127]。云何四证法？谓四沙门果：须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。

“又有五成法、五修法、五觉法、五灭法、五证法。云何五成法？谓五灭尽支[^128]：一者信佛、如来、至真，十号具足；二者无病，身常安隐；三者质直无有谀谄，直[^129]趣如来涅槃径路；四者专心不乱，讽诵不忘；五者善于观察法之起灭，以贤圣行尽于苦本。云何五修法？谓五根：信根、精进根、念根、定根、慧根。云何五觉法？谓五受阴：色受阴，受、想、行、识受阴。云何五灭法？谓五盖：贪欲盖、嗔恚盖、睡眠盖、掉戏盖[^130]、疑盖。云何五证法？谓五无学聚：无学戒聚、无学定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚。

“复有六成法、六修法、六觉法、六灭法、六证法。云何六成法？谓六重法[^131]。若有比丘修六重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂。云何六？于是，比丘身常行慈，及修梵行，住仁爱心，名曰重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂；复次，比丘口慈……意慈……以己供养及钵中余，与人共之，不怀彼此。复次，比丘圣所行戒[^132]，不犯不毁，无有染污，智者所称，善具足持戒；成就贤圣出要，平等尽苦，正见及诸梵行[^133]，是名重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行不杂。

“云何六修法？谓六念：佛念、法念、僧念、戒念、施念、天念。云何六觉法？谓六内入[^134]：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。云何六灭法？谓六爱：色爱、声爱，香、味、触、法爱。云何六证法？谓六神通：一者神足通证，二者天耳通证，三者知他心通证，四者宿命通证，五者天眼通证，六者漏尽通证。

“复有七成法、七修法、七觉法、七灭法、七证法。云何七成法？谓七财[^135]：信财、戒财、惭财、愧财、闻财、施财、慧[^136]财，是为七财。云何七修法？谓七觉意。于是，比丘修念觉意，依无欲、依寂灭、依远离；修法[^137]、修精进、修喜、修猗[^138]、修定、修舍，依无欲、依寂灭、依远离。

“云何七觉法？谓七识住处：若有众生，若干种身、若干种想，天及人[^139]，此是初识住。复有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是[^140]，是二识住。复有众生，一身、若干种想，光音天是，是三识住。复有众生，一身一想，遍净天是，是四识住处。复有众生，空处住，是五识住。或识处住，是六识住。或不用处[^141]，是七识住。

“云何七灭法？谓七使法[^142]：欲爱使、有爱使、见使、慢使、嗔恚使、无明使、疑使。云何七证法？为七漏尽力[^143]：于是，漏尽比丘于一切诸苦、集、灭、味、过、出要，如实知见，观欲如火坑，亦如刀剑，知欲见欲，不贪于欲，心不住欲；于中复善观察，如实得知，如实见已，世间贪淫、恶不善法不起不漏；修四念处，多修多行；五根、五力、七觉意、贤圣八道，多修多行。

“复有八成法、八修法、八觉法、八灭法、八证法。云何八成法？谓八因缘，未得梵行而得智，得梵行已智增多。云何为八？如是比丘依世尊住，或依师长，或依智慧梵行者住，生惭愧心，有爱有敬，是为初因缘，未得梵行而得智，得梵行已智增多。复次，依世尊住，随时请问‘此法云何义、何所趣’，尊长即为开演深义，是为二因缘。既闻法已，身心乐静，是为三因缘。不为遮道无益杂论[^144]，彼到众中，或自说法，或请他说，犹复不舍贤圣默然[^145]，是为四因缘。多闻广博，守持不忘，诸法深奥，上中下善，义味诚谛，梵行具足，闻已入心，见不流动，是为五因缘。修习精勤，灭不善行，善行日增，勉力堪任，不舍斯法，是为六因缘。又以智慧知起灭法，圣贤所趣，能尽苦际，是为七因缘。又观五受阴生相、灭相，此色、色集、色灭，此受……想……行……识、识集、识灭，是为八因缘，未得梵行而有智，已得梵行智增多。

“云何八修法？谓贤圣八道[^146]：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。云何八觉法？谓世八法：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。云何八灭法？谓八邪：邪见、邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。云何八证法？谓八解脱：色观色，一解脱。内有色想，外观色，二解脱。净解脱，三解脱。度色想，灭嗔恚[^147]想，住空处，四解脱。度空处，住识处，五解脱。度识处，住不用处，六解脱。度不用处，住有想无想处，七解脱。度有想无想处，住想知灭[^148]，八解脱。

“复有九成法、九修法、九觉法、九灭法、九证法。云何九成法？谓九净灭支法[^149]：戒净灭支、心净灭支、见净灭支、度疑净灭支、分别净灭支、道净灭支、除净灭支、无欲净灭支、解脱净灭支[^150]。云何九修法？谓九喜本[^151]：一喜，二爱，三悦，四乐，五定，六如实知，七除舍，八无欲，九解脱[^152]。云何九觉法？谓九众生居：或有众生，若干种身、若干种想，天及人是，是初众生居。或有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是，是二众生居。或有众生，一身、若干种想，光音天是，是三众生居。或有众生，一身一想，遍净天是，是四众生居。或有众生[^153]，无想、无所觉知，无想天[^154]是，是五众生居。复有众生，空处住，是六众生居。复有众生，识处住，是七众生居。复有众生，不用处住，是八众生居。复有众生，住有想无想处，是九众生居。

“云何九灭法？谓九爱本：因爱有求，因求有利，因利有用，因用有欲，因欲有著，因著有嫉，因嫉有守，因守有护[^155]。云何九证法？谓九尽[^156]：若入初禅，则声刺[^157]灭；入第二禅，则觉观刺灭；入第三禅，则喜刺灭；入第四禅，则出入息刺灭；入空处，则色想刺灭；入识处，则空想刺灭；入不用处，则识想刺灭；入有想无想处，则不用想刺灭；入灭尽定，则想受刺灭。

“复有十成法、十修法、十觉法、十灭法、十证法。云何十成法？谓十救法[^158]：一者比丘二百五十戒[^159]具，威仪亦具，见有小罪，生大怖畏，平等学戒，心无倾邪[^160]；二者得善知识；三者言语中正，多所堪忍；四者好求善法，分布不吝[^161]；五者诸梵行人有所施设，辄往佐助，不以为劳，难为能为，亦教人为；六者多闻，闻便能持，未曾有忘；七者精勤，灭不善法，增长善法；八者常自专念，无有他想，忆本善行，如在目前；九者智慧成就，观法生灭，以贤圣律断于苦本；十者乐于闲居，专念思惟，于禅中间无有掉戏[^162]。

“云何十修法？谓十正行：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智[^163]。云何十觉法？谓十色入[^164]：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、色入、声入、香入、味入、触入。云何十灭法？谓十邪行：邪见、邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定、邪解脱、邪智。云何十证法？谓十无学法：无学正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智。

“诸比丘！此名一增法，我今为汝等说如是法，吾为如来、为诸弟子所应作者，皆已备悉，慈愍殷勤，训诲汝等，汝等亦宜勤奉行之！诸比丘！当在闲居树下空处，精勤坐禅，勿自放恣。今不勉力，后悔何益？此是我教，勤受持之。”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行[^165]！

[^1]: 长阿含经卷第九……十上经：高丽藏原作“佛说长阿含经卷第九，后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念译，第二分十上经第六”等三十一字。

[^2]: 瞻婆：又作瞻波、占波，本为树名，为鸯伽国都城。

[^3]: 伽伽池：又作恒伽池、揭伽池、竭伽池、伽伽罗池、健伽池，意为雷声池，乃一莲池。

[^4]: 睡眠：高丽藏原作“眠睡”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^5]: 耆年：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“尊者”，《长阿含十报法经》译作“贤者”。

[^6]: 上中下言，皆悉真正：《长阿含十报法经》译作“上亦好、中亦好、竟亦好”。上中下言，即上言、中言、下言。上言，指初时所说法。中言，指中间所说法。下言，指最后所说法。

[^7]: 十上法：指十种十法，即依从一增至十之法数，又于每一法数当中总结有十法，于是共有五百五十法。

[^8]: 成法……修法……觉法……灭法……退法……增法……难解法……生法……知法……证法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“应多所作……应当修……应偏知……应断……是舍分……是胜分……是难解……应令生……应胜知……应作证”。

[^9]: 有漏触：指能生烦恼之触。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“有漏有取之触”。

[^10]: 不恶露观：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“不正思惟”。恶露观，指观不净。

[^11]: 恶露观：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“正思惟”。

[^12]: 无间定：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“无间心定”。无间，指无有间断。

[^13]: 有漏解脱：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“不动之智”。

[^14]: 无碍心解脱：又作不移动心解脱、不动意解脱、不动解脱、不动心解脱，指利根者得不动法之阿罗汉。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“不动心解脱”。

[^15]: 止与观：止，音译作奢摩他、舍摩他，指令心平静安住。观，音译作毗婆舍那、毗钵舍那，指用心观察简择。

[^16]: 名与色：名，指精神因素，如五阴中的受、想、行、识等四无色阴。色，指物质因素，如五阴中的色阴。

[^17]: 毁戒、破见：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“恶言与恶友”。

[^18]: 戒具、见具：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“善言与善友”。

[^19]: 尽智、无生智：尽智，指已断苦乃至已修道之解脱智。无生智，指知已断不复更断乃至已修不复更修之解脱智。

[^20]: 是处、非处：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“有为界与无为界”。

[^21]: 法法成就：又作法次法向、向法次法、顺法次法。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“法随法行”。

[^22]: 空三昧、无相三昧、无作三昧：空三昧，观修无我而趣入空之三昧。无相三昧，观修无常而趣入无相之三昧。无作三昧，又作无愿三昧，观修苦而趣入无愿无作之三昧。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“有寻有伺定、无寻唯伺定、无寻无伺定”，宋、元、明三种藏经作“有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧”。

[^23]: 贤圣难解、闻法难解、如来难解：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“出离欲界、出离色界、出离无色界”，宋、元、明三种藏经作“三摩提相难解、三摩提住相难解、三摩提起相难解”。

[^24]: 三相：息止相、精进相、舍离相：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“三智，即过去智、未来智、现在智”，宋、元、明三种藏经作“空、无相、无作”。“息止相、精进相、舍离相”，《长阿含·九·众集经》译作“止息相、精勤相、舍相”，《中阿含·一·善法经》作“下相”、“高相”、“舍相”。《杂阿含·一二四七经》作“止相”、“举相”、“舍相”，其中，止，即令心寂止；举，即举心策励；舍，即中舍，非止非举，无作为地安住。

[^25]: 三出要界：欲出要至色界，色界出要至无色界；舍离一切诸有为法，彼名为尽：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“三界，即欲界、色界、无色界”，宋、元、明三种藏经作“三受：苦受、乐受、不苦不乐受”。

[^26]: 宿命智、天眼智、漏尽智：《长阿含·九·众集经》译作“自识宿命智明、天眼智明、漏尽智明”。宿命智，又作宿住智证明，能知有情过去世。天眼智，又作死生智证明，能知有情将来世。漏尽智，又作漏尽智证明，能知自他漏尽解脱。

[^27]: 一者住中国，二者近善友，三者宿曾发精愿，四者宿植善本：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“即住于中国、亲近善士、有自正愿，及于宿有所作福”。中国，佛典所称之中国，指古印度以摩揭陀、憍萨罗为中心的佛教流行的区域。“宿曾发精愿”，高丽藏原作“自谨慎”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^28]: 四受：欲受、我受、戒受、见受：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“四瀑流，即欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流”。受，此处新译作“取”。欲受，即欲取，指执取五欲境界。我受，即我语取，又作我取，指色及无色界诸余烦恼；论说有我，名为我语。戒受，即戒禁取，指执取非戒等种种非解脱因为解脱正因。见受，即见取，指执取种种不正见。

[^29]: 四圣谛：苦谛、集谛、尽谛、道谛：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“四定，即舍分定、止分定、胜分定、决择分定”。尽谛，即灭谛，又作苦灭谛、苦集灭谛。

[^30]: 法智、未知智、等智、知他心智：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“法智、类智、他心智、世俗智”。法智，指欲界关于四圣谛之无漏智。类智，指色界、无色界关于四圣谛之无漏智。他心智，能知欲色界和合现前他心、心所之无漏智。世俗智，诸有漏之慧。

[^31]: 四辩才：法辩、义辩、辞辩、应辩：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“四圣谛，即苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、趣苦灭道圣谛”，宋、元、明三种藏经作“知小、知大、知无量、知无边法”。四辩才，又作四无碍解、四无碍辩、四无碍智、四无碍、四解、四辩。法辩，即法无碍。义辩，即义无碍。辞辩，又作词辩，即词无碍。应辩，即辩无碍。

[^32]: 四沙门果：须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果：宋、元、明三种藏经作“有法须身证、有法须念证、有法须眼证、有法须慧证”。

[^33]: 五灭尽枝：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“五勤支”。灭尽，乃“勤”之误译。枝，应作“支”。

[^34]: 五根：信根、精进根、念根、定根、慧根：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“五正定支：喜偏满、乐偏满、心偏满、光明偏满、相观察”。

[^35]: 睡眠盖、掉戏盖：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“昏沉睡眠盖、掉举恶作盖”。

[^36]: 众：音译作僧伽，即僧团，简称为僧。

[^37]: 害：高丽藏原作“向”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^38]: 五喜本：一悦、二念、三猗、四乐、五定：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“即信根、精进根、念根、定根、慧根”。另参见汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》“五正定支”。

[^39]: 五解脱入：《长阿含·九·众集经》译作“五喜解脱入”，汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“五出离界”（即本经之“五出要界”）。

[^40]: 贤圣五智定：一者修三昧现乐后乐，生内外智……生内外智：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“五正定智，即‘彼定于现乐而于当来亦复有乐异熟’智之自生，‘彼定是圣、是出世’智之自生，‘彼定是唯贤善士夫所随行’智之自生，‘彼定是清凉殊妙、获寂静、轃心一趣而非有行、非违戾、非有碍’智之自生，‘我正是以正念入此定’、‘我正念而出此定’智之自生”。五智定，应作“五定智”。

[^41]: 五出要界：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“五解脱处”（即本经之“五解脱入”）。

[^42]: 嫉妒：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》皆译作“害”。

[^43]: 五无学聚：又作无漏五蕴、无等等五蕴、五分法身。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“五法蕴”。

[^44]: 六重法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“六和敬法”。

[^45]: 圣所行戒：意谓持圣者所行之戒。

[^46]: 比丘成就贤圣出要，平等尽苦，正见及诸梵行：意谓比丘成就贤圣出要、平等尽苦之正见及诸梵行。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“于此有比丘之此见，神圣、导引、能善诱此等所有之正尽苦，于如是之诸见，与同梵行者，相随于正于负，平等修学而住”。

[^47]: 六内入：又作内六入、内六处、六内处、六根、六情。

[^48]: 爱：高丽藏原无此字，今依大正藏补上。

[^49]: 不敬定、不敬父母：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“不恭敬、不随顺于不放逸而住；不恭敬、不随顺于交友而住”。

[^50]: 敬定、敬父母：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“恭敬、随顺于不放逸而住；恭敬、随顺于交友而住”。

[^51]: 六无上：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“六出离界”（即本经之“六出要界”）。

[^52]: 恭敬：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“行”。

[^53]: 六等法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“六恒住”。

[^54]: 六出要界：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“六无上支”（即本经之“六无上”）。

[^55]: 憎嫉心：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“害心”。

[^56]: 憎爱心：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“欲贪”。

[^57]: 无我行：《佛说大集法门经》译作“决定行”。

[^58]: 行无想行，生众乱想：依汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》，应作“行无相行，生众乱相”。

[^59]: 七财：又作七德财、七法财、七圣财，指七种出世间之法财。

[^60]: 是：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^61]: 法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“择法”。

[^62]: 猗：又作息、猗息，汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“轻安”。

[^63]: 天及人是：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如诸人及一类天、一类险难处者”，《佛说大集法门经》译作“即欲界人天”。

[^64]: 梵光音天最初生时是：意谓如光音天初始生梵天时。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如梵众天之最初生时”，《佛说大集法门经》译作“谓初禅天”。

[^65]: 空处……识处……不用处：《佛说大集法门经》译作“空无边处天……识无边处天……无所有处天”。

[^66]: 七使法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“七随眠”。使，烦恼之异名。

[^67]: 谓：高丽藏原作“是”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^68]: 不懈堕、强记：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“勤精进、念现前”。

[^69]: 七正善法：于是，比丘好义、好法、好知时、好知足、好自摄、好集众、好分别人：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“七善士法，即：友！于此有比丘知法、知义、知自己、知量、知时、知众、知人”。

[^70]: 不净想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“无常想、无我想、不净想、过患想、断想、离贪想、灭想”。

[^71]: 七勤：勤于戒行、勤灭贪欲、勤破邪见、勤于多闻、勤于精进、勤于正念、勤于禅定：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“七殊妙事：友！于此有比丘，于热求受持学处，于当来勿离渴望受持学处；于观察法……［乃至］于调伏欲望……［乃至］于闲居……［乃至］于勤精进……［乃至］于具念明察……［乃至］于热求有见解，于当来渴望勿离见解”。

[^72]: 七漏尽力：指漏尽圣者所具有之七种力。

[^73]: 遮道无益杂论：汉译《南传大藏经·中部经典二·瞿尼师经》译作“不应具饶舌、杂语”，另《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“鸟论”，《长阿含·八·散陀那经》译作“遮道浊乱之言”，《中阿含·一七九·五支物主经》译作“畜生之论”。

[^74]: 贤圣默然：又作圣默然，意谓如圣人般寂默而住。参见《杂阿含·五〇一经》。

[^75]: 贤圣八道：又作八正道、八圣道、八道、八圣道分、八道行、八直行，指求趣涅槃的八正法。

[^76]: 志：高丽藏原作“思”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^77]: 设少执事：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“已作事业”。

[^78]: 设少行来：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“已行道路”。

[^79]: 瘥：高丽藏原作“差”，今依宋、元、明三种藏经改。本经下文同。

[^80]: 八不怠：即本经下文之“八精进”，相对于本经上文之“八懈怠”。

[^81]: 八不闲：又作八难、八难处、八无暇、八非时、八恶、八不闻时节，指闻修佛法之八种障碍。

[^82]: 边地无识：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“生于边地，于此蛮族、无智者之间”。

[^83]: 八大人觉：又作大人八念、八大人念、八生法，指佛教圣者（大人）应觉知忆念之八种教法。

[^84]: 八除入：指生起圣知见之八种禅观。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》与《佛说大集法门经》译作“八胜处”。

[^85]: 波罗㮈衣：产自波罗㮈之衣。

[^86]: 内有色想，观外色：高丽藏原作“色观色”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^87]: 无：高丽藏原作“有”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^88]: 嗔恚：乃“有对”之误译。有对，即有障碍。

[^89]: 空处……识处……不用处……有想无想处……想知灭：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“空无边处……识无边处……无所有处……非想非非想处……想受灭”。想知灭，又作想知灭定、灭尽正受、灭尽定、想受灭定、灭正受，因此定中想、受等心所法不会生起，故名，为九次第定中之最高定。

[^90]: 九净灭支法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“九正思惟根法”（相当于本经之“九喜本”）。灭，乃“勤”之误译。支，高丽藏原作“枝”，今依元、明两种藏经改，本经下文同。

[^91]: 戒净灭支、心净灭支……解脱净灭支：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“戒清净清净勤支，心清净清净勤支，见清净清净勤支，度疑清净清净勤支，道非道知见清净清净勤支，行道知见清净清净勤支，知见清净清净勤支，慧清净清净勤支，解脱清净清净勤支”。

[^92]: 九喜本：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“九清净勤支”（相当于本经之“九净灭支法”）。

[^93]: 一喜，二爱，三悦……九解脱：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“正思惟者欣生，有欣者喜生，有喜心者身寂静，身寂静者乐生，有乐者心定，心定者知见如实，知见如实已而［起］厌，厌已而离欲，由离欲而解脱”。

[^94]: 无想天：因厌想而修无想定、死后所生之天，不起诸心法、心所法，属色界第四禅天。

[^95]: 九爱本：因爱有求，因求有利，因利有用，因用有欲，因欲有著，因著有嫉，因嫉有守，因守有护：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“九爱根法，即缘爱而有求，缘求而有得，缘得而有分别，缘分别而有欲贪，缘欲贪而有取著，缘取著而有执持，缘执持而有悭，缘悭而有守护，缘守护而生起执杖、执兵器、诤讼、争论、相违、离间语、虚诳语等无量罪、不善法”。

[^96]: 九：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^97]: 有：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^98]: 游行：又作成就游，意为具足住、安住。

[^99]: 若：高丽藏原作“有”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^100]: 心解脱、智慧解脱：又作心解脱、慧解脱。《杂阿含·一〇二七经》中佛陀说“于欲离欲，心解脱；离无明故，慧解脱”。

[^101]: 九梵行……则梵行具足：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“九种种，即缘种种界而生种种触，缘种种触而生种种受，缘种种受而生种种想，缘种种想而生种种思，缘种种思而生种种欲，缘种种欲而生种种热，缘种种热而生种种求，缘种种求而生种种得。此等九法是难解”。

[^102]: 不净：高丽藏原无此二字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^103]: 九异法……生烦恼异、因烦恼异：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“九次第住：于此有比丘，离欲、离诸恶不善法，有寻有伺，由离生喜乐，成就初静虑而住……［乃至］……第二静虑……第三静虑……成就第四静虑而住；超一切想，灭诸有对想，无作意种种想，‘虚空定无边！’成就空无边处而住；超一切空无边处，‘识是无边也！’成就识无边处而住；超一切识无边处，‘成无所有！’成就无所有处而住；超一切无所有处，成就非想非非想处而住；超一切非想非非想处，成就想受灭而住”。

[^104]: 九尽：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“九次第灭”。

[^105]: 声刺：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“欲想”。

[^106]: 十救法：指十种自救、自依止之善法。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十依因法”。

[^107]: 比丘二百五十戒：此处乃依汉传《四分律》。另依《十诵律》，比丘有二五七戒；依《五分律》，比丘有二五一戒；依《摩诃僧祇律》，比丘只有二一八戒；依南传巴利戒本，比丘总有二二七戒。

[^108]: 斜：高丽藏原作“邪”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^109]: 分布不吝：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“于喜谈、胜法、胜律有大欢喜”。

[^110]: 调戏：应作“掉戏”，指掉举。

[^111]: 十正行……正智：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“十遍处：有人想地遍，上、下、横无二无量也；有人想水遍……有人想火遍……有人想风遍……有人想青遍……有人想黄遍……有人想赤遍……有人想白遍……有人想空遍……有人想识遍，而上、下、横无二无量”。志，高丽藏原作“思”，今依碛砂藏改，本经下文同。智，高丽藏原作“知”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^112]: 十色入：指前五根与前五尘。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十处”。

[^113]: 十不善行迹：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十不善业道”。

[^114]: 淫：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“欲邪行”。

[^115]: 嫉妒：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“嗔恚”。

[^116]: 十善行：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十善业道”。

[^117]: 一者比丘除灭五枝，二者成就六枝……八者身行已立：五枝，应作“五支”，指五盖。六枝，应作“六支”，指本经前文所说的六等法，又作六善住处、六常行、六恒住。舍一，应译作“护一”，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“一护”，并解释说“具足念［善］所护之心，友！此是比丘之一护”。依四，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“四依”，并解释说“熟思而追求一法，熟思而忍受一法，熟思而遣除一法，熟思而远避一法，友！此是比丘之有四依”。灭异谛，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“舍自谛”，并解释说“诸沙门、婆罗门杂于自各有谛，彼舍、弃、除、吐遣、放舍、断、远离其一切，友！此是比丘之舍自谛”。胜妙求，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“求断尽”，并解释说“断欲求，断有求，寂止梵行求，友！此是比丘之求断尽”。无浊想，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“于思无浊”，并解释说“断欲思，断恚思，断害思，友！此是比丘于思无浊”。身行已立，汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“身行寂静”，并解释说“断乐断苦，灭于前所有之喜忧而无苦无乐、舍念清净，具足第四静虑而住，友！此是比丘之身行寂静”。

[^118]: 十称誉处……亦复称叹得智慧者：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“不净想，死想，食厌忌想，一切世间不乐想，无常想，无常者苦想，苦者非我想，断想，离贪想，灭想”。

[^119]: 十灭法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十尽事”。

[^120]: 增一经：高丽藏原作“佛说长阿含第二分增一经第七”等十三字。

[^121]: 祇树给孤独园：位于北憍萨罗国舍卫城之南，是佛教僧团较早的精舍。给孤独长者先以重金购得祇陀太子私家园林的大部份而建造，祇陀太子则将园林其余部份献给僧团，因为是此二人共同成就的，故称此园为祇树给孤独园。

[^122]: 无碍心解脱：又作不移动心解脱、不动意解脱、不动解脱、不动心解脱，指利根者得不动法之阿罗汉。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“不动心解脱”。

[^123]: 者：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^124]: 法法成就：又作法次法向、向法次法、顺法次法。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“法随法行”。

[^125]: 空三昧、无相三昧、无作三昧：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“有寻有伺定、无寻唯伺定、无寻无伺定”。相，高丽藏原作“想”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^126]: 一者住中国，二者近善友，三者自谨慎，四者宿植善本：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“即住于中国、亲近善士、有自正愿，及于宿有所作福”。中国，佛典所称之中国，指古印度以摩揭陀、憍萨罗为中心的佛教流行的区域。“植”，高丽藏原作“殖”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^127]: 四受：欲受、我受、戒受、见受：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“四瀑流，即欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流”。受，此处新译作“取”。

[^128]: 五灭尽支：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“五勤支”。灭尽，乃“勤”之误译。

[^129]: 直：高丽藏原作“真”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^130]: 睡眠盖、掉戏盖：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“昏沉睡眠盖、掉举恶作盖”。

[^131]: 六重法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“六和敬法”。

[^132]: 圣所行戒：意谓持圣者所行之戒。

[^133]: 成就贤圣出要，平等尽苦，正见及诸梵行：意谓比丘成就贤圣出要、平等尽苦之正见及诸梵行。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“于此有比丘之此见，神圣、导引、能善诱此等所有之正尽苦，于如是之诸见，与同梵行者，相随于正于负，平等修学而住”。

[^134]: 六内入：又作内六入、内六处、六内处、六根、六情。

[^135]: 七财：又作七德财、七法财、七圣财，指七种出世间之法财。

[^136]: 慧：高丽藏原作“惠”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^137]: 法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“择法”。

[^138]: 猗：又作息、猗息，汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“轻安”。

[^139]: 天及人：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如诸人及一类天、一类险难处者”，《佛说大集法门经》译作“即欲界人天”。

[^140]: 梵光音天最初生时是：意谓如光音天初始生梵天时。汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“犹如梵众天之最初生时”，《佛说大集法门经》译作“谓初禅天”。

[^141]: 空处……识处……不用处：《佛说大集法门经》译作“空无边处天……识无边处天……无所有处天”。

[^142]: 七使法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“七随眠”。使，烦恼之异名。

[^143]: 七漏尽力：指漏尽圣者所具有之七种力。

[^144]: 遮道无益杂论：汉译《南传大藏经·中部经典二·瞿尼师经》译作“不应具饶舌、杂语”，另《中阿含·一〇四·优昙婆逻经》译作“鸟论”，《长阿含·八·散陀那经》译作“遮道浊乱之言”，《中阿含·一七九·五支物主经》译作“畜生之论”。

[^145]: 贤圣默然：又作圣默然，意谓如圣人般寂默而住。参见《杂阿含·五〇一经》。

[^146]: 贤圣八道：又作八正道、八圣道、八道、八圣道分、八道行、八直行，指求趣涅槃的八正法。

[^147]: 嗔恚：乃“有对”之误译。有对，即有障碍。

[^148]: 空处……识处……不用处……有想无想处……想知灭：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“空无边处……识无边处……无所有处……非想非非想处……想受灭”。想知灭，又作想知灭定、灭尽正受、灭尽定、想受灭定、灭正受，因此定中想、受等心所法不会生起，故名，为九次第定中之最高定。

[^149]: 九净灭支法：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“九正思惟根法”（即本经之“九喜本”）。灭，乃“勤”之误译。支，高丽藏原作“枝”，今依元、明两种藏经改，本经下文同。

[^150]: 戒净灭支、心净灭支……解脱净灭支：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“戒清净清净勤支，心清净清净勤支，见清净清净勤支，度疑清净清净勤支，道非道知见清净清净勤支，行道知见清净清净勤支，知见清净清净勤支，慧清净清净勤支，解脱清净清净勤支”。

[^151]: 九喜本：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“九清净勤支”（即本经之“九净灭支法”）。

[^152]: 一喜，二爱，三悦……九解脱：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“正思惟者欣生，有欣者喜生，有喜心者身寂静，身寂静者乐生，有乐者心定，心定者知见如实，知见如实已而［起］厌，厌已而离欲，由离欲而解脱”。

[^153]: 或有众生：高丽藏原无此四字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^154]: 无想天：因厌想而修无想定、死后所生之天，不起诸心法、心所法，属色界第四禅天。

[^155]: 九爱本：因爱有求，因求有利，因利有用，因用有欲，因欲有著，因著有嫉，因嫉有守，因守有护：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“九爱根法，即缘爱而有求，缘求而有得，缘得而有分别，缘分别而有欲贪，缘欲贪而有取著，缘取著而有执持，缘执持而有悭，缘悭而有守护，缘守护而生起执杖、执兵器、诤讼、争论、相违、离间语、虚诳语等无量罪、不善法”。

[^156]: 九尽：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“九次第灭”。

[^157]: 声刺：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“欲想”。

[^158]: 十救法：指十种自救、自依止之善法。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十依因法”。

[^159]: 比丘二百五十戒：此处乃依汉传《四分律》。另依《十诵律》，比丘有二五七戒；依《五分律》，比丘有二五一戒；依《摩诃僧祇律》，比丘只有二一八戒；依南传巴利戒本，比丘总有二二七戒。

[^160]: 邪：应作“斜”。

[^161]: 分布不吝：汉译《南传大藏经·长部经典三·等诵经》译作“于喜谈、胜法、胜律有大欢喜”。

[^162]: 掉戏：即掉举。掉，高丽藏原作“调”，今依元藏改。

[^163]: 十正行……正智：汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》另作“十遍处：有人想地遍，上、下、横无二无量也；有人想水遍……有人想火遍……有人想风遍……有人想青遍……有人想黄遍……有人想赤遍……有人想白遍……有人想空遍……有人想识遍，而上、下、横无二无量”。

[^164]: 十色入：指前五根与前五尘。汉译《南传大藏经·长部经典三·十上经》译作“十处”。

[^165]: 行：此字后高丽藏原有“佛说长阿含经卷第九”等九字。

