# 增支部. 第二集

萧式球译


## 第一惩罚品


### 一. 过失

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

在那里，世尊对比丘说：“比丘们。”

比丘回答世尊：“大德。”

世尊说：“比丘们，有两种过失。什么是两种过失呢？

“现生的过失和下一生的过失。

“比丘们，什么是现生的过失呢？

“一个盗贼罪犯被国王捉着，人们看见他被国王施以各种惩罚：以鞭鞭打、以藤条鞭打、以短棒打、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、截耳鼻、沸水锅刑、拔毛发刑、罗睺口烧刑、火环烧刑、烧手刑、割肉刑、树皮刑、羚羊刑、钩肉刑、铜钱刑、腌刑、刺刑、草缠刑、淋热油、以狗咬、系刺桩、剑割头颅。

“人们心想：‘以恶业的原因，这个盗贼罪犯被国王捉着，然后被国王施以各种惩罚。如果我做这些恶业，也会被国王捉着，然后被国王施以各种惩罚。’人们害怕这种现生的过失而不敢侵夺他人的财物。

“比丘们，这就是称为现生的过失了。

“比丘们，什么是下一生的过失呢？

“一些人这样反思：‘身恶行为下一生带来恶报，口恶行为下一生带来恶报，意恶行为下一生带来恶报。如果我做出身恶行，做出口恶行，做出意恶行，在身坏命终之后将会投生在恶趣、地狱之中。’人们害怕这种下一生的过失而舍弃身恶行，修习身善行；舍弃口恶行，修习口善行；舍弃意恶行，修习意善行。他们令自身保持清净。

“比丘们，这就是称为下一生的过失了。

“比丘们，有这两种过失。因此，你们应这样修学：要害怕现生的过失，要害怕下一生的过失；要害怕过失，要看见过失的怖畏。比丘们，你们应这样修学。

“比丘们，一个害怕过失、看见过失的怖畏的人，将会从所有过失之中解脱出来。”


### 二. 精勤

“比丘们，世间上有两种难得的精勤。什么是两种难得的精勤呢？

“在家人布施衣服、食物、住处、医药用品的精勤，出家人放舍所有依的精勤。

“比丘们，世间上有这两种难得的精勤。

“比丘们，在这两种精勤之中，最高的是放舍所有依的精勤。因此，你们应这样修学：要作出放舍所有依的精勤。比丘们，你们应这样修学。”


### 三. 热恼

“比丘们，有两种热恼法。什么是两种热恼法呢？

“一些人做身恶行、口恶行、意恶行，不做身善行、口善行、意善行。他想到自己做身恶行、口恶行、意恶行而热恼，他想到自己不做身善行、口善行、意善行而热恼。

“比丘们，有这两种热恼法。”


### 四. 不热恼

“比丘们，有两种不热恼法。什么是两种不热恼法呢？

“一些人做身善行、口善行、意善行，不做身恶行、口恶行、意恶行。他想到自己做身善行、口善行、意善行而不热恼，他想到自己不做身恶行、口恶行、意恶行而不热恼。

“比丘们，有这两种不热恼法。”


### 五. 深知

“比丘们，我深知两种法：在善法之中不自满和精勤不退。

“比丘们，我有这种精勤不退：‘即使只剩下皮肤、筋腱、骨头，即使血肉干枯掉，我都要以个人的能力、个人的努力、个人的力量来达证。若还没有达证，我不会停止努力！’我因不放逸而得觉悟，我因不放逸而得无上的安稳。

“比丘们，如果你们也有这种精勤不退，不久便能亲身以无比智来体证义理，然后安住在证悟之中──在家庭生活的人，出家过没有家庭的生活，就是为了在现生之中完满梵行，达成这个无上的目标。

“比丘们，因此，你们应这样修学：‘我要精勤不退，即使只剩下皮肤、筋腱、骨头，即使血肉干枯掉，我都要以个人的能力、个人的努力、个人的力量来达证。若还没有达证，我不会停止努力！’比丘们，你们应这样修学。”


### 六. 结缚

“比丘们，有两种法。这两种法是什么呢？

“一种是对结缚法随顺味这方面来观察，一种是对结缚法随顺厌离这方面来观察。

“比丘们，一个对结缚法常常随顺味这方面来观察的人，不能断除贪欲、瞋恚、愚痴。不能断除贪欲、瞋恚、愚痴便不能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他不能从苦之中解脱出来。

“比丘们，一个对结缚法常常随顺厌离这方面来观察的人，能断除贪欲、瞋恚、愚痴。能断除贪欲、瞋恚、愚痴便能从生、老、死、忧、悲、苦、恼、哀之中解脱出来。我说，他能从苦之中解脱出来。

“比丘们，有这两种法。”


### 七. 黑

“比丘们，有两种黑法。什么是两种黑法呢？

“没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种黑法。”


### 八. 白之一

“比丘们，有两种白法。什么是两种白法呢？

“惭和愧。

“比丘们，有这两种白法。”


### 九. 白之二

“比丘们，有两种白法守护世间。什么是两种白法呢？

“惭和愧。

“比丘们，世间若没有这两种白法守护，人们便不知有伦常之分，会如羊、鸡、猪、狗、豺那样，行淫不分母亲、姨母、姑母、老师的妻子、师傅的妻子。

“比丘们，由于世间有这两种白法守护，因此人们便知有伦常之分，不会如羊、鸡、猪、狗、豺那样，行淫不分母亲、姨母、姑母、老师的妻子、师傅的妻子。”


### 十. 雨季安居

“比丘们，有两种雨季安居期。什么是两种雨季安居期呢？

“前安居期和后安居期。[^1]

“比丘们，有这两种雨季安居期。”


## 第二诤讼品


### 十一. 力

“比丘们，有两种力。什么是两种力呢？

“反思力和修习力。

“比丘们，什么是反思力呢？

“一些人这样反思：‘身恶行为现生和下一生带来恶报，口恶行为现生和下一生带来恶报，意恶行为现生和下一生带来恶报。’他们通过反思而舍弃身恶行，修习身善行；舍弃口恶行，修习口善行；舍弃意恶行，修习意善行。他们令自身保持清净。比丘们，这就是称为反思力了。

“比丘们，什么是修习力呢？

“修习力就是学人之力，一个人有了学人之力，便会舍弃贪欲、瞋恚、愚痴；舍弃贪欲、瞋恚、愚痴之后，便不会作这些不善行，不会行践这些恶法。比丘们，这就是称为修习力了。

“比丘们，有这两种力。”


### 十二. 觉支

“比丘们，有两种力。什么是两种力呢？

“反思力和修习力。

“比丘们，什么是反思力呢？

“一些人这样反思：‘身恶行为现生和下一生带来恶报，口恶行为现生和下一生带来恶报，意恶行为现生和下一生带来恶报。’他们通过反思而舍弃身恶行，修习身善行；舍弃口恶行，修习口善行；舍弃意恶行，修习意善行。他们令自身保持清净。比丘们，这就是称为反思力了。

“比丘们，什么是修习力呢？

“一位比丘修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的念觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的择法觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的精进觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的喜觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的猗觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的定觉支，修习能带来出离、无欲、息灭、放舍的舍觉支。比丘们，这就是称为修习力了。

“比丘们，有这两种力。”


### 十三. 禅

“比丘们，有两种力。什么是两种力呢？

“反思力和修习力。

“比丘们，什么是反思力呢？

“一些人这样反思：‘身恶行为现生和下一生带来恶报，口恶行为现生和下一生带来恶报，意恶行为现生和下一生带来恶报。’他们通过反思而舍弃身恶行，修习身善行；舍弃口恶行，修习口善行；舍弃意恶行，修习意善行。他们令自身保持清净。比丘们，这就是称为反思力了。

“比丘们，什么是修习力呢？

“一位比丘内心离开了五欲、离开了不善法，有觉、有观，有由离开五欲和不善法所生起的喜和乐；他进入了初禅。他平息了觉和观，内里平伏、内心安住一境，没有觉、没有观，有由定所生起的喜和乐；他进入了二禅。他保持舍心，对喜没有贪着，有念和觉知，通过身体来体会乐──圣者说：‘这人有舍，有念，安住在乐之中。’──他进入了三禅。他灭除了苦和乐，喜和恼在之前已经消失，没有苦、没有乐，有舍、念、清净；他进入了四禅。比丘们，这就是称为修习力了。

“比丘们，有这两种力。”


### 十四. 说法

“比丘们，有两种如来说法的方式。什么是两种如来说法的方式呢？

“简略和详细。

“比丘们，有这两种如来说法的方式。”


### 十五. 诤讼

“比丘们，在诤讼之中，违犯比丘和检举比丘如果不审慎地自我反照的话，会使这个诤讼长久不息，带来很多苦楚和冲突，也使其他比丘不能安稳地生活。

“比丘们，在诤讼之中，违犯比丘和检举比丘如果审慎地自我反照的话，会使这个诤讼很快平息，不会带来苦楚和冲突，也使其他比丘安稳地生活。

“比丘们，违犯比丘怎样审慎地自我反照呢？

“比丘们，一位违犯比丘这样反思：‘我做了身不善行，那位检举比丘看见我做身不善行。如果我不做身不善行，他便不会看见我做身不善行；因为我做了身不善行，所以他便看见我做身不善行。那位检举比丘看见我做身不善行后不高兴，他对我说不高兴的话。因他对我说不高兴的话，我也对他说不高兴的话，也对他人说不高兴的话。这些过失征服了我，我就像一个逃税的人被逮着那样。’

“比丘们，违犯比丘这样审慎地自我反照。

“比丘们，检举比丘怎样审慎地自我反照呢？

“比丘们，一位检举比丘这样反思：‘这位比丘做了身不善行，我看见他做身不善行。如果他不做身不善行，我便不会看见他做身不善行；因为他做了身不善行，所以我便看见他做身不善行。我看见他做身不善行后不高兴，对他说不高兴的话。因我对他说不高兴的话，他也对我说不高兴的话，也对他人说不高兴的话。这些过失征服了我，我就像一个逃税的人被逮着那样。’

“比丘们，检举比丘这样审慎地自我反照。

“比丘们，在诤讼之中，违犯比丘和检举比丘如果不审慎地自我反照的话，会使这个诤讼长久不息，带来很多苦楚和冲突，也使其他比丘不能安稳地生活。

“比丘们，在诤讼之中，违犯比丘和检举比丘如果审慎地自我反照的话，会使这个诤讼很快平息，不会带来苦楚和冲突，也使其他比丘安稳地生活。”


### 十六. 不依法而行

这时候，有一位婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的呢？”

“婆罗门，不依法而行、不正直而行，这就是众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱的原因。”

“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的呢？”

“婆罗门，依法而行、正直而行，这就是众生在身坏命终之后投生在善趣、天界的原因。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 十七. 不做

这时候，咤奴苏尼婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱之中的呢？”

“婆罗门，做一些事情和不做一些事情，这就是众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱的原因。”

“乔答摩贤者，是什么原因和条件，使一些众生在身坏命终之后投生在善趣、天界之中的呢？”

“婆罗门，做一些事情和不做一些事情，这就是众生在身坏命终之后投生在善趣、天界的原因。”

“乔答摩贤者这样简略地说，我不能明白当中的道理。如果乔答摩贤者为我详细地说，使我明白当中的道理就好了。”

“婆罗门，既然这样，你留心听，好好用心思量，我现在说了。”

咤奴苏尼婆罗门回答世尊：“贤者，是的。”

世尊说：“婆罗门，做一些事情和不做一些事情，是说做身恶行不做身善行，做口恶行不做口善行，做意恶行不做意善行。这就是一些众生在身坏命终之后投生在恶趣、地狱的原因。

“婆罗门，做一些事情和不做一些事情，是说做身善行不做身恶行，做口善行不做口恶行，做意善行不做意恶行。这就是一些众生在身坏命终之后投生在善趣、天界的原因。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 十八. 一直以来

这时候，阿难尊者前往世尊那里，对世尊作礼，然后坐在一边。世尊对阿难尊者说：“阿难，我一直以来都说，不应做身恶行、口恶行、意恶行。”

“大德，世尊一直以来都说，不应做身恶行、口恶行、意恶行。做这些事情有什么过患呢？”

“阿难，做这些事情有这些过患：自己会谴责自己；智者知道后会谴责自己；会带来坏名声；在临终时内心会昏乱；在身坏命终之后，会投生在恶趣、地狱之中。阿难，做这些事情有这些过患。

“阿难，我一直以来都说，应做身善行、口善行、意善行。”

“大德，世尊一直以来都说，应做身善行、口善行、意善行。做这些事情有什么利益呢？”

“阿难，做这些事情有这些利益：自己不会谴责自己；智者知道后会称赞自己；会带来好名声；在临终时内心不会昏乱；在身坏命终之后，会投生在善趣、天界之中。阿难，做这些事情有这些利益。”


### 十九. 不善

“比丘们，你们要舍弃不善行。

“比丘们，不善行是能够舍弃的，如果不善行是不能舍弃的话，我便不会这样说：‘比丘们，你们要舍弃不善行。’因为不善行是能够舍弃的，所以我这样说：‘比丘们，你们要舍弃不善行。’

“比丘们，如果舍弃不善行会带来伤害和苦恼的话，我便不会这样说：‘比丘们，你们要舍弃不善行。’因为舍弃不善行会带来利益和快乐，所以我这样说：‘比丘们，你们要舍弃不善行。’

“比丘们，你们要修习善行。

“比丘们，修习善行是能够做得到的，如果修习善行是不能做得到的话，我便不会这样说：‘比丘们，你们要修习善行。’因为修习善行是能够做得到的，所以我这样说：‘比丘们，你们要修习善行。’

“比丘们，如果修习善行会带来伤害和苦恼的话，我便不会这样说：‘比丘们，你们要修习善行。’因为修习善行会带来利益和快乐，所以我这样说：‘比丘们，你们要修习善行。’”


### 二十. 混浊

“比丘们，有两种东西，可使正法混浊和消失。这两种东西是什么呢？

“言辞不清和意义不明。

“比丘们，言辞不清和意义不明。这两种东西可使正法混浊和消失。

“比丘们，有两种东西，可使正法久住，不会混浊和消失。这两种东西是什么呢？

“言辞清楚和意义明晰。

“比丘们，言辞清楚和意义明晰。这两种东西可使正法久住，不会混浊和消失。”


## 第三愚人品


### 二十一. 愚人

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“犯错后不见自己犯错，不如法接受犯错人的发露忏悔。

“比丘们，有这两种愚人。

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“犯错后见自己犯错，如法接受犯错人的发露忏悔。

“比丘们，有这两种智者。”


### 二十二. 恶心

“比丘们，有两种诽谤如来的人。什么是两种诽谤如来的人呢？

“或是以恶心和瞋心对如来的人，或是有敬信但受持错误的人。

“比丘们，有这两种诽谤如来的人。”


### 二十三. 说之一

“比丘们，有两种诽谤如来的人。什么是两种诽谤如来的人呢？

“一种人将如来不讲、不说的说为如来所讲、所说的，一种人将如来所讲、所说的说为如来不讲、不说的。

“比丘们，有这两种诽谤如来的人。”


### 二十四. 说之二

“比丘们，有两种不诽谤如来的人。什么是两种不诽谤如来的人呢？

“一种人将如来不讲、不说的说为如来不讲、不说的，一种人将如来所讲、所说的说为如来所讲、所说的。

“比丘们，有这两种不诽谤如来的人。”


### 二十五. 不了义之一

“比丘们，有两种诽谤如来的人。什么是两种诽谤如来的人呢？

“一种人将不了义经说为了义经，一种人将了义经说为不了义经。[^2]

“比丘们，有这两种诽谤如来的人。”


### 二十六. 不了义之二

“比丘们，有两种不诽谤如来的人。什么是两种不诽谤如来的人呢？

“一种人将不了义经说为不了义经，一种人将了义经说为了义经。

“比丘们，有这两种不诽谤如来的人。”


### 二十七. 恶业

“比丘们，做恶业的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

“比丘们，不做恶业的人会在两趣之一投生：天或人。”


### 二十八. 见与戒

“比丘们，邪见的人会在两趣之一投生：地狱或畜生。

“比丘们，正见的人会在两趣之一投生：天或人。

“比丘们，戒行不好的人有两种回报：地狱或畜生。

“比丘们，具戒的人有两种回报：天或人。”


### 二十九. 原因

“比丘们，我基于两种原因而以森林、园林、树林作为住处。这两种原因是什么呢？

“当下亲身安住在乐之中和悲悯后来的人。

“比丘们，我基于这两种原因而以森林、园林、树林作为住处。”


### 三十. 明

“比丘们，明由两种东西组成。这两种东西是什么呢？

“止和观。

“比丘们，修止带来什么得益呢？心得到修习。修心带来什么得益呢？贪欲得到断除。

“比丘们，修观带来什么得益呢？慧得到修习。修慧带来什么得益呢？无明得到断除。

“比丘们，受贪欲污染，心便不能解脱；受无明污染，慧便不能成长。比丘们，清除贪欲的人得心解脱，清除无明的人得慧解脱。”


## 第四同等心品


### 三十一. 地

“比丘们，我要对你们说不善人之地和善人之地。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是不善人之地呢？

“比丘们，不善的人不会知恩图报。

“比丘们，人们视不知恩图报是不好的，不知恩图报完全是不善人之地。

“比丘们，什么是善人之地呢？

“比丘们，善人会知恩图报。

“比丘们，人们视知恩图报是好的，知恩图报完全是善人之地。”


### 三十二. 难报

“比丘们，我说，有两种恩难以报答。这两种恩是什么呢？

“父恩、母恩。

“比丘们，即使一个百年寿命的人在百年中一个肩膀抬着母亲、一个肩膀抬着父亲，常为他们涂香膏、涂香油、沐香水浴、按摩，常为他们清理大小二便，也不足以报答父母恩。比丘们，即使为父母征服大地、取得七宝，确立最高的王权，也不足以报答父母恩。这是什么原因呢？比丘们，父母为照顾子女、养育子女、教导子女付出很多。

“比丘们，若令没有敬信的父母成就、获得、住于、确立敬信，令戒行不好的父母成就、获得、住于、确立戒行，令吝啬的父母成就、获得、住于、确立布施，令劣慧的父母成就、获得、住于、确立智慧，这就足以报答父母恩了。”


### 三十三. 说

这时候，有一位婆罗门前往世尊那里，和世尊互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对世尊说：“乔答摩贤者是说什么、讲解什么的呢？”

“婆罗门，我说，要做一些事情和不做一些事情。”

“什么是乔答摩贤者说要做的事情和不做的事情呢？”

“婆罗门，我说，不做身恶行、口恶行、意恶行；我说，不做各种恶不善法。

“婆罗门，我说，要做身善行、口善行、意善行；我说，要做各种善法。

“婆罗门，这就是我说要做的事情和不做的事情了。”

“乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者，妙极了！乔答摩贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩贤者、皈依法、皈依比丘僧。愿乔答摩贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 三十四. 供养

这时候，给孤独长者前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后对世尊说：“大德，在世间上什么人应受供养，什么人应受布施呢？”

“居士，在世间上有两种人：学人和无学。居士，在世间上这两种人应受供养，应受布施。”

世尊. 善逝. 导师说了以上的话后，进一步再说：

“学人无学在世间，

深值世人之供养，

彼身口心俱正直，

施此福田得大果。”


### 三十五. 结

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，舍利弗尊者住在舍卫城的东园鹿母讲堂。在那里，舍利弗尊者对比丘说：“比丘贤友们。”

比丘回答舍利弗尊者：“贤友。”

舍利弗尊者说：“贤友们，我要说有内结的人和有外结的人。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答舍利弗尊者：“贤友，是的。”

舍利弗尊者说：“贤友们，什么是一个有内结的人呢？

“贤友们，一位具戒的比丘在戒的学处之中修学：修习波罗提木叉律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。他身坏命终之后投生在六欲天之中。他在欲界这里死后返还欲界，是一个‘返还’的人。

“贤友们，这人返还欲界，因此称为一个有内结的人。

“贤友们，什么是一个有外结的人呢？

“贤友们，一位具戒的比丘在戒的学处之中修学：修习波罗提木叉律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。他时常进入某种寂静的心解脱，在身坏命终之后投生在净居天之中。他在欲界这里死后不再返还欲界，是一个‘不还’的人。

“贤友们，这人不再返还欲界，因此称为一个有外结的人。

“贤友们，再者，一位具戒的比丘在戒的学处之中修学：修习波罗提木叉律仪，在戒律仪这片牧养德行的牧地而行，即使细小的过错也不会忽视。他进入了对欲乐厌离、无欲、息灭的道路，进入了对有厌离、无欲、息灭的道路，进入了尽除渴爱的道路，进入了尽除贪欲的道路，在身坏命终之后投生在净居天之中。他在欲界这里死后不再返还欲界，是一个‘不还’的人。

“贤友们，这人不再返还欲界，因此称为一个有外结的人。”

这时候，一些同等心天神前往世尊那里，对世尊作礼，站在一边，然后对世尊说：“大德，舍利弗尊者在东园鹿母讲堂对比丘说有内结的人和有外结的人。大众都感到欢欣。大德，愿世尊悲悯，前往舍利弗尊者那里就好了。”

世尊保持沉默以表示接受那些天神的建议。于是，像强壮的人在一伸臂或一屈臂的一瞬间，世尊在祇树给孤独园隐没，在东园鹿母讲堂舍利弗尊者跟前出现。世尊坐在为他预备好的座位上，舍利弗尊者对世尊作礼，然后坐在一边。世尊把同等心天神请他见舍利弗尊者的事情一五一十地告诉舍利弗尊者，更对他说：“舍利弗，这些同等心天神即使十位、二十位以至六十位一起站在锥尖那样小的地方，都不会互相阻碍。

“舍利弗，可能你会这样想：‘这些同等心天神是在天界那里修心，因此即使十位、二十位以至六十位一起站在锥尖那样小的地方，都不会互相阻碍。’舍利弗，不要持这种见。这些同等心天神是在人间这里修心，投生天界后即使十位、二十位以至六十位一起站在锥尖那样小的地方，都不会互相阻碍。

“舍利弗，因此，你应这样修学：要修习根门寂静、意寂静。舍利弗，若你修习根门寂静、意寂静，便会以寂静的身业、口业、意业来看待同修。舍利弗，你应这样修学。

“舍利弗，外道游方者是没有得着的，他们没有听过这些法义。”


### 三十六. 迦旃延之一

这是我所听见的：

有一次，大迦旃延尊者住在婆罗那的迦达摩湖边。

这时候，阿罗檀多婆罗门前往大迦旃延尊者那里，和大迦旃延尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对大迦旃延尊者说：“迦旃延贤者，是什么原因和条件，导致剎帝力跟剎帝力互相争执，婆罗门跟婆罗门互相争执，居士跟居士互相争执呢？”

“贪着欲乐、住于欲乐、受欲乐束缚、对欲乐有希求、对欲乐有爱着，这些原因导致剎帝力跟剎帝力互相争执，婆罗门跟婆罗门互相争执，居士跟居士互相争执。”

“迦旃延贤者，是什么原因和条件，导致沙门跟沙门互相争执呢？”

“贪着见、住于见、受见束缚、对见有希求、对见有爱着，这些原因导致沙门跟沙门互相争执。”

“迦旃延贤者，世间上有没有人能超越欲乐，有没有人能超越见呢？”

“婆罗门，世间上有人能超越欲乐，有人能超越见。”

“迦旃延贤者，世间上谁能超越欲乐，谁能超越见呢？”

“婆罗门，在东方有一个地方名叫舍卫城，现在世尊. 阿罗汉. 等正觉在那里。婆罗门，世尊能超越欲乐，世尊能超越见。”

大迦旃延尊者说了这番话后，阿罗檀多婆罗门起座，把大衣覆盖一边肩膊，右膝跪地，向着世尊的方向合掌，然后有感而发，说出感兴语：“南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。南无世尊. 阿罗汉. 等正觉。世尊能超越欲乐，世尊能超越见。

“迦旃延贤者，妙极了！迦旃延贤者，妙极了！迦旃延贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿迦旃延贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 三十七. 迦旃延之二

有一次，大迦旃延尊者住在摩偷罗的紧陀园。

这时候，紧达罗延婆罗门前往大迦旃延尊者那里，和大迦旃延尊者互相问候，作了一番悦意的交谈，坐在一边，然后对大迦旃延尊者说：“迦旃延贤者，我听说，迦旃延沙门对年长、耆老、年纪大的婆罗门不作礼、不起立、不让座。迦旃延贤者，不应这样的。迦旃延沙门对年长、耆老、年纪大的婆罗门不作礼、不起立、不让座，这是不对的。”

“婆罗门，世尊. 阿罗汉. 等正觉有知有见，他解说什么是耆老之地，什么是少年之地。

“婆罗门，如果一个八十岁、九十岁、一百岁的耆老受用欲乐、住于欲乐之中、被欲乐的热恼燃烧、被贪欲觉吞噬、不断渴求欲乐，他可算作一个愚人的长老。

“婆罗门，如果一个年轻、发黑、壮健、在人生早期的少年不受用欲乐、不住于欲乐之中、不被欲乐的热恼燃烧、不被贪欲觉吞噬、不渴求欲乐，他可算作一位智者的长老。”

大迦旃延尊者说了这番话后，紧达罗延婆罗门起座，把大衣覆盖一边肩膊，然后顶礼年青的大迦旃延比丘双足，说：“贤者站在耆老之地，我站在少年之地。

“迦旃延贤者，妙极了！迦旃延贤者，妙极了！迦旃延贤者能以各种不同的方式来演说法义，就像把倒转了的东西反正过来；像为受覆盖的东西揭开遮掩；像为迷路者指示正道；像在黑暗中拿着油灯的人，使其他有眼睛的人可以看见东西。我皈依乔答摩世尊、皈依法、皈依比丘僧。愿迦旃延贤者接受我为优婆塞，从现在起，直至命终，终生皈依！”


### 三十八. 盗贼

“比丘们，当盗贼具有力量的时候，国王便会没有力量。这时候国王出入便不容易，探访他国便不容易；婆罗门居士出入便不容易，外出工作便不容易。

“比丘们，同样地，当恶比丘具有力量的时候，好戒行的比丘便会没有力量。这时候好戒行的比丘在僧团中没有影响力而只好保持沉默，或是走到他国去。比丘们，这能为许多众生带来不利，能为许多众生带来不快，能为许多天和人带来伤害、不利、苦恼。

“比丘们，当国王具有力量的时候，盗贼便会没有力量。这时候国王出入便容易，探访他国便容易；婆罗门居士出入便容易，外出工作便容易。

“比丘们，同样地，当好戒行的比丘具有力量的时候，恶比丘便会没有力量。这时候恶比丘在僧团中没有影响力而只好保持沉默，或是离去。比丘们，这能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐，能为许多天和人带来福祉、利益、快乐。”


### 三十九. 路

“比丘们，我不称赞两种邪路：在家的邪路或出家的邪路。

“比丘们，无论在家人或出家人进入邪路、行践邪路，都会因此而不能完满善道。

“比丘们，我称赞两种正路：在家的正路或出家的正路。

“比丘们，无论在家人或出家人进入正路、行践正路，都会因此而完满善道。”


### 四十. 言辞

“比丘们，若比丘不掌握经文，不掌握当中的言辞，背离义理和法义，能为许多众生带来不利，能为许多众生带来不快，能为许多天和人带来伤害、不利、苦恼。比丘们，这些比丘作出很多罪业，还会导致正法消失。

“比丘们，若比丘善掌握经文，善掌握当中的言辞，随顺义理和法义，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐，能为许多天和人带来福祉、利益、快乐。比丘们，这些比丘作出很多福德，还会令正法持续。”


## 第五大众品


### 四十一. 肤浅

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“肤浅的大众和有深度的大众。

“比丘们，什么是肤浅的大众呢？

“在这种大众中的比丘爱说话，说话杂乱无章，内心混浊、散乱、摇摆、失念、没有觉知、没有定、迷乱，放纵根门。比丘们，这就是称为肤浅的大众了。

“比丘们，什么是有深度的大众呢？

“在这种大众中的比丘不爱说话，说话不会杂乱无章，内心不混浊、不散乱、不摇摆、有念、有觉知、有定、安住一境，约束根门。比丘们，这就是称为有深度的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是有深度的大众了。”


### 四十二. 不和

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“不和的大众和和合的大众。

“比丘们，什么是不和的大众呢？

“在这种大众中的比丘互相争论、争吵、争执，常以口舌作为兵器互相攻击。比丘们，这就是称为不和的大众了。

“比丘们，什么是和合的大众呢？

“在这种大众中的比丘和合，融洽，没有争执；他们水乳交融地生活，以善意的目光来相视。比丘们，这就是称为和合的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是和合的大众了。”


### 四十三. 低下

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“低下的大众和最高的大众。

“比丘们，什么是低下的大众呢？

“在这种大众中的长老比丘奢华、懒散、退堕、不导向远离，不会为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。在这种大众中的后学跟随长老比丘的见解而行，也是奢华、懒散、退堕、不导向远离，也是不会为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。比丘们，这就是称为低下的大众了。

“比丘们，什么是最高的大众呢？

“在这种大众中的长老比丘不奢华、不懒散、不退堕、导向远离，为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。在这种大众中的后学跟随长老比丘的见解而行，也是不奢华、不懒散、不退堕、导向远离，也是为还没有取得、还没有达到、还没有证悟的果证而作出精进。比丘们，这就是称为最高的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是最高的大众了。”


### 四十四. 非圣者

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“非圣者的大众和圣者的大众。

“比丘们，什么是非圣者的大众呢？

“在这种大众中的比丘不能如实知苦，不能如实知苦集，不能如实知苦灭，不能如实知苦灭之道。比丘们，这就是称为非圣者的大众了。

“比丘们，什么是圣者的大众呢？

“在这种大众中的比丘能如实知苦，如实知苦集，如实知苦灭，如实知苦灭之道。比丘们，这就是称为圣者的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是圣者的大众了。”


### 四十五. 糟粕

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“糟粕的大众和精华的大众。

“比丘们，什么是糟粕的大众呢？

“在这种大众中的比丘有贪欲的去处、有瞋恚的去处、有愚痴的去处、有恐惧的去处。比丘们，这就是称为糟粕的大众了。

“比丘们，什么是精华的大众呢？

“在这种大众中的比丘没有贪欲的去处、没有瞋恚的去处、没有愚痴的去处、没有恐惧的去处。比丘们，这就是称为精华的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是精华的大众了。”


### 四十六. 空谈

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“空谈而不深究的大众和深究而不空谈的大众。

“比丘们，什么是空谈而不深究的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘对如来所说、有深度、有深义、出世间、与空相应的经文充耳不闻、不用心聆听、无心装载，不受持、不掌握这些法义，而对外道和外道弟子撰集、有动听音韵的经偈留心细听、用心聆听、用心装载，受持、掌握那些法义。当他们学了那些法义后不逐一深究问题与义理，不弄清问题与义理，不揭开遮蔽，不弄得清晰明白，不清除疑惑。比丘们，这就是称为空谈而不深究的大众了。

“比丘们，什么是深究而不空谈的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘对外道和外道弟子撰集、有动听音韵的经偈充耳不闻、不用心聆听、无心装载，不受持、不掌握那些法义，而对如来所说、有深度、有深义、出世间、与空相应的经文留心细听、用心聆听、用心装载，受持、掌握这些法义。当他们学了这些法义后逐一深究问题与义理，弄清问题与义理，揭开遮蔽，弄得清晰明白，清除疑惑。比丘们，这就是称为深究而不空谈的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是深究而不空谈的大众了。”


### 四十七. 重物欲

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“重物欲而不重正法的大众和重正法而不重物欲的大众。

“比丘们，什么是重物欲而不重正法的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘为了得到供养而对在家的白衣居士当面称赞：某比丘是一位俱解脱的人，某比丘是一位慧解脱的人，某比丘是一位身证的人，某比丘是一位得正见的人，某比丘是一位信解脱的人，某比丘是一位随法行的人，某比丘是一位随信行的人，某比丘是一位具戒和有善法的人，某比丘是一个戒行不好和有恶法的人。他们得到一些供养物之后受供养物束缚、受供养物迷醉、抓着供养物不放，没有看见当中的过患，没有出离的智慧地受用供养物。比丘们，这就是称为重物欲而不重正法的大众了。

“比丘们，什么是重正法而不重物欲的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘不会为了得到供养而对在家的白衣居士当面称赞：某比丘是一位俱解脱的人，某比丘是一位慧解脱的人，某比丘是一位身证的人，某比丘是一位得正见的人，某比丘是一位信解脱的人，某比丘是一位随法行的人，某比丘是一位随信行的人，某比丘是一位具戒和有善法的人，某比丘是一个戒行不好和有恶法的人。他们得到一些供养物之后不受供养物束缚、不受供养物迷醉、不会抓着供养物不放，能看见当中的过患，有出离的智慧地受用供养物。比丘们，这就是称为重正法而不重物欲的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是重正法而不重物欲的大众了。”


### 四十八. 不正直

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“不正直的大众和正直的大众。

“比丘们，什么是不正直的大众呢？

“这种大众做非法的行为而不做如法的行为，做非律的行为而不做如律的行为；说非法的行为而不说如法的行为，说非律的行为而不说如律的行为。这就是称为不正直的大众了。

“比丘们，不正直的大众做非法的行为而不做如法的行为，做非律的行为而不做如律的行为；说非法的行为而不说如法的行为，说非律的行为而不说如律的行为。

“比丘们，什么是正直的大众呢？

“这种大众做如法的行为而不做非法的行为，做如律的行为而不做非律的行为；说如法的行为而不说非法的行为，说如律的行为而不说非律的行为。这就是称为正直的大众了。

“比丘们，正直的大众做如法的行为而不做非法的行为，做如律的行为而不做非律的行为；说如法的行为而不说非法的行为，说如律的行为而不说非律的行为。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是正直的大众了。”


### 四十九. 非法

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“非法的大众和如法的大众。

“比丘们，什么是非法的大众呢？

“这种大众做非法的行为而不做如法的行为，做非律的行为而不做如律的行为；说非法的行为而不说如法的行为，说非律的行为而不说如律的行为。这就是称为非法的大众了。

“比丘们，非法的大众做非法的行为而不做如法的行为，做非律的行为而不做如律的行为；说非法的行为而不说如法的行为，说非律的行为而不说如律的行为。

“比丘们，什么是如法的大众呢？

“这种大众做如法的行为而不做非法的行为，做如律的行为而不做非律的行为；说如法的行为而不说非法的行为，说如律的行为而不说非律的行为。这就是称为如法的大众了。

“比丘们，如法的大众做如法的行为而不做非法的行为，做如律的行为而不做非律的行为；说如法的行为而不说非法的行为，说如律的行为而不说非律的行为。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是如法的大众了。”


### 五十. 不如法说

“比丘们，有两种大众。什么是两种大众呢？

“不如法说的大众和如法说的大众。

“比丘们，什么是不如法说的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘在处理如法或不如法的诤讼时，不调停双方，也不作出一些步骤来调停双方；不说服双方，也不作出一些步骤来说服双方。这些比丘没有调停的能力，没有说服的能力，在处理诤讼时坚持、执取、执着、不放舍自己的见解，说只有自己才对别人不对。比丘们，这就是称为不如法说的大众了。

“比丘们，什么是如法说的大众呢？

“比丘们，在这种大众中的比丘在处理如法或不如法的诤讼时，能调停双方，也能作出一些步骤来调停双方；能说服双方，也能作出一些步骤来说服双方。这些比丘有调停的能力，有说服的能力，在处理诤讼时不会坚持、执取、执着、不放舍自己的见解，不会说只有自己才对别人不对。比丘们，这就是称为如法说的大众了。

“比丘们，有这两种大众。在两种大众之中，最优胜的就是如法说的大众了。”


## 第六人品


### 五十一. 利益

“比丘们，有两种人出现于世上，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐，能为许多天和人带来福祉、利益、快乐。这两种是什么人呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉和转轮王。

“比丘们，这两种人出现于世上，能为许多众生带来利益，能为许多众生带来快乐，能为许多天和人带来福祉、利益、快乐。”


### 五十二. 稀有

“比丘们，有两种人出现于世上是稀有的人。这两种是什么人呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉和转轮王。

“比丘们，这两种人出现于世上是稀有的人。”


### 五十三. 悲伤

“比丘们，有两种人命终能令许多众生感到悲伤。这两种是什么人呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉和转轮王。

“比丘们，这两种人命终能令许多众生感到悲伤。”


### 五十四. 建塔

“比丘们，有两种人值得为他们建塔。这两种是什么人呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉和转轮王。

“比丘们，这两种人值得为他们建塔。”


### 五十五. 两种佛

“比丘们，有两种佛。这两种是什么佛呢？

“如来. 阿罗汉. 等正觉和辟支佛。

“比丘们，有这两种佛。”


### 五十六. 打雷之一

“比丘们，有两种不怕打雷者。什么是两种不怕打雷者呢？

“漏尽比丘和纯种象。

“比丘们，有这两种不怕打雷者。”


### 五十七. 打雷之二

“比丘们，有两种不怕打雷者。什么是两种不怕打雷者呢？

“漏尽比丘和纯种马。

“比丘们，有这两种不怕打雷者。”


### 五十八. 打雷之三

“比丘们，有两种不怕打雷者。什么是两种不怕打雷者呢？

“漏尽比丘和是野兽之王的狮子。

“比丘们，有这两种不怕打雷者。”


### 五十九. 紧那罗

“比丘们，紧那罗看见两种原因而不说人语。两种什么原因呢？

“不想说错和不想成为诽谤。

“比丘们，紧那罗看见这两种原因而不说人语。”


### 六十. 生育

“比丘们，有两种事情是女士至死都不会感到满足、至死不渝的。两种什么事情呢？

“淫欲法和生育。

“比丘们，这两种事情是女士至死都不会感到满足、至死不渝的。”


### 六十一. 共住

“比丘们，我要对你们说不寂静的共住和寂静的共住。留心听，好好用心思量，我现在说了。”

比丘回答世尊：“大德，是的。”

世尊说：“比丘们，什么是不寂静的共住者和不寂静的共住呢？

“比丘们，一个长老比丘心想：‘不要让长老比丘、中比丘、新比丘指正我，我也不会指正长老比丘、中比丘、新比丘。如果长老比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。如果中比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。如果新比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。’

“一个中比丘心想……

“一个新比丘心想：‘不要让长老比丘、中比丘、新比丘指正我，我也不会指正长老比丘、中比丘、新比丘。如果长老比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。如果中比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。如果新比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他说不，会恼害他，即使我看见过错也不会改正。’

“比丘们，这就是不寂静的共住者和不寂静的共住了。

“比丘们，什么是寂静的共住者和寂静的共住呢？

“比丘们，一位长老比丘心想：‘让长老比丘、中比丘、新比丘指正我，我也会指正长老比丘、中比丘、新比丘。如果长老比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。如果中比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。如果新比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。’

“一位中比丘心想……

“一位新比丘心想：‘让长老比丘、中比丘、新比丘指正我，我也会指正长老比丘、中比丘、新比丘。如果长老比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。如果中比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。如果新比丘不是出于悲悯、没有悲悯地指正我，我会对他称善，不会恼害他，如果我看见过错就会改正。’

“比丘们，这就是寂静的共住者和寂静的共住了。”


### 六十二. 持续争吵

“比丘们，在诤讼之中，双方如果不能把持续争吵、紧执己见、敌意、不欢欣、不欢悦平息的话，会使这个诤讼长久不息，带来很多苦楚和冲突，也使其他比丘不能安稳地生活。

“比丘们，在诤讼之中，双方如果善把持续争吵、紧执己见、敌意、不欢欣、不欢悦平息的话，会使这个诤讼很快平息，不会带来苦楚和冲突，也使其他比丘安稳地生活。”


## 第七乐品


### 六十三. 在家

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“在家之乐和出家之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是出家之乐了。”


### 六十四. 欲

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“欲乐和出离之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是出离之乐了。”


### 六十五. 依

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“有依之乐和无依之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是无依之乐了。”


### 六十六. 漏

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“有漏之乐和无漏之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是无漏之乐了。”


### 六十七. 物质

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“物质之乐和心灵之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是心灵之乐了。”


### 六十八. 非圣

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“非圣者之乐和圣者之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是圣者之乐了。”


### 六十九. 身

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“身乐和心乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是心乐了。”


### 七十. 喜

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“喜之乐和离喜之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是离喜之乐了。”


### 七十一. 禅悦

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“禅悦之乐和舍之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是舍之乐了。”


### 七十二. 非定

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“非定之乐和定之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是定之乐了。”


### 七十三. 缘于喜

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“缘于喜之乐和缘于离喜之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是缘于离喜之乐了。”


### 七十四. 缘于禅悦

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“缘于禅悦之乐和缘于舍之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是缘于舍之乐了。”


### 七十五. 缘于色

“比丘们，有两种乐。什么是两种乐呢？

“缘于色之乐和缘于无色之乐。

“比丘们，有这两种乐。在两种乐之中，最优胜的就是缘于无色之乐了。”


## 第八前相品


### 七十六. 前相

“比丘们，恶不善法的生起是由它们的前相而来，不是无缘无故而来的。舍弃它们的前相便没有这些恶不善法。”


### 七十七. 因缘

“比丘们，恶不善法的生起是由它们的因缘而来，不是无缘无故而来的。舍弃它们的因缘便没有这些恶不善法。”


### 七十八. 原因

“比丘们，恶不善法的生起是由它们的原因而来，不是无缘无故而来的。舍弃它们的原因便没有这些恶不善法。”


### 七十九. 行

“比丘们，恶不善法的生起是由行而来，不是无缘无故而来的。舍弃行便没有这些恶不善法。”


### 八十. 条件

“比丘们，恶不善法的生起是由它们的条件而来，不是无缘无故而来的。舍弃它们的条件便没有这些恶不善法。”


### 八十一. 色

“比丘们，恶不善法的生起是由色而来，不是无缘无故而来的。舍弃色便没有这些恶不善法。”


### 八十二. 受

“比丘们，恶不善法的生起是由受而来，不是无缘无故而来的。舍弃受便没有这些恶不善法。”


### 八十三. 想

“比丘们，恶不善法的生起是由想而来，不是无缘无故而来的。舍弃想便没有这些恶不善法。”


### 八十四. 识

“比丘们，恶不善法的生起是由识而来，不是无缘无故而来的。舍弃识便没有这些恶不善法。”


### 八十五. 缘于行

“比丘们，恶不善法的生起是缘于行而来，不是无缘无故而来的。舍弃行便没有这些恶不善法。”


## 第九两法品


### 八十六. 解脱

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“心解脱和慧解脱。

“比丘们，有这两种法。”


### 八十七. 精勤

……精勤和不散乱……


### 八十八. 名

……名和色……


### 八十九. 明

……明和解脱……


### 九十. 有见

……有见和无有见……


### 九十一. 无惭

……没有惭和没有愧……


### 九十二. 惭

……惭和愧……


### 九十三. 不守法

……不守法的人和恶知识……


### 九十四. 守法

……守法的人和善知识……


### 九十五. 界

……善知十八界和如理思维……


### 九十六. 出罪

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“善知犯戒和出罪。

“比丘们，有这两种法。”


## 第十愚人品


### 九十七. 愚人

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“肩负将来责任的人和不肩负现在责任的人。

“比丘们，有这两种愚人。”


### 九十八. 智者

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“肩负现在责任的人和不肩负将来责任的人。

“比丘们，有这两种智者。”


### 九十九. 不当之一

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“视不当为适当的人和视适当为不当的人。

“比丘们，有这两种愚人。”


### 一零零. 不当之二

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“视不当为不当的人和视适当为适当的人。

“比丘们，有这两种智者。”


### 一零一. 犯戒之一

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“视不犯戒为犯戒的人和视犯戒为不犯戒的人。

“比丘们，有这两种愚人。”


### 一零二. 犯戒之二

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“视不犯戒为不犯戒的人和视犯戒为犯戒的人。

“比丘们，有这两种智者。”


### 一零三. 非法之一

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“视非法为法的人和视法为非法的人。

“比丘们，有这两种愚人。”


### 一零四. 非法之二

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“视非法为非法的人和视法为法的人。

“比丘们，有这两种智者。”


### 一零五. 非律之一

“比丘们，有两种愚人。什么是两种愚人呢？

“视非律为律的人和视律为非律的人。

“比丘们，有这两种愚人。”


### 一零六. 非律之二

“比丘们，有两种智者。什么是两种智者呢？

“视非律为非律的人和视律为律的人。

“比丘们，有这两种智者。”


### 一零七. 悔疚之一

“比丘们，有两种漏会增长的人。什么是两种漏会增长的人呢？

“不应悔疚而心生悔疚的人和应要悔疚而不生悔疚的人。

“比丘们，有这两种漏会增长的人。”


### 一零八. 悔疚之二

“比丘们，有两种漏不会增长的人。什么是两种漏不会增长的人呢？

“不应悔疚便不生悔疚的人和应要悔疚便心生悔疚的人。

“比丘们，有这两种漏不会增长的人。”


### 一零九. 不当之一

“比丘们，有两种漏会增长的人。什么是两种漏会增长的人呢？

“视不当为适当的人和视适当为不当的人。

“比丘们，有这两种漏会增长的人。”


### 一一零. 不当之二

“比丘们，有两种漏不会增长的人。什么是两种漏不会增长的人呢？

“视不当为不当的人和视适当为适当的人。

“比丘们，有这两种漏不会增长的人。”


### 一一一. 犯戒之一

“比丘们，有两种漏会增长的人。什么是两种漏会增长的人呢？

“视不犯戒为犯戒的人和视犯戒为不犯戒的人。

“比丘们，有这两种漏会增长的人。”


### 一一二. 犯戒之二

“比丘们，有两种漏不会增长的人。什么是两种漏不会增长的人呢？

“视不犯戒为不犯戒的人和视犯戒为犯戒的人。

“比丘们，有这两种漏不会增长的人。”


### 一一三. 非法之一

“比丘们，有两种漏会增长的人。什么是两种漏会增长的人呢？

“视非法为法的人和视法为非法的人。

“比丘们，有这两种漏会增长的人。”


### 一一四. 非法之二

“比丘们，有两种漏不会增长的人。什么是两种漏不会增长的人呢？

“视非法为非法的人和视法为法的人。

“比丘们，有这两种漏不会增长的人。”


### 一一五. 非律之一

“比丘们，有两种漏会增长的人。什么是两种漏会增长的人呢？

“视非律为律的人和视律为非律的人。

“比丘们，有这两种漏会增长的人。”


### 一一六. 非律之二

“比丘们，有两种漏不会增长的人。什么是两种漏不会增长的人呢？

“视非律为非律的人和视律为律的人。

“比丘们，有这两种漏不会增长的人。”


## 第十一爱恋品


### 一一七. 爱恋

“比丘们，有两种难断的爱恋。什么是两种难断的爱恋呢？

“得着的爱恋和生命的爱恋。

“比丘们，有这两种难断的爱恋。”


### 一一八. 人之一

“比丘们，世间上有两种难得的人。什么是两种难得的人呢？

“帮助别人的人和知恩图报的人。

“比丘们，世间上有这两种难得的人。”


### 一一九. 人之二

“比丘们，世间上有两种难得的人。什么是两种难得的人呢？

“知足的人和令人满足的人。

“比丘们，世间上有这两种难得的人。”


### 一二零. 人之三

“比丘们，有两种难以满足的人。什么是两种难以满足的人呢？

“不断要储存的人和不断要花费的人。

“比丘们，有这两种难以满足的人。”


### 一二一. 人之四

“比丘们，有两种易于满足的人。什么是两种易于满足的人呢？

“不会不断要储存的人和不会不断要花费的人。

“比丘们，有这两种易于满足的人。”


### 一二二. 外相之一

“比丘们，有两种令贪欲生起的条件。什么是两种令贪欲生起的条件呢？

“外相诱人的事物和不如理思维。

“比丘们，有这两种令贪欲生起的条件。”


### 一二三. 外相之二

“比丘们，有两种令瞋恚生起的条件。什么是两种令瞋恚生起的条件呢？

“外相厌恶的事物和不如理思维。

“比丘们，有这两种令瞋恚生起的条件。”


### 一二四. 见之一

“比丘们，有两种令邪见生起的条件。什么是两种令邪见生起的条件呢？

“别人的说话和不如理思维。

“比丘们，有这两种令邪见生起的条件。”


### 一二五. 见之二

“比丘们，有两种令正见生起的条件。什么是两种令正见生起的条件呢？

“别人的说话和如理思维。

“比丘们，有这两种令正见生起的条件。”


### 一二六. 轻

“比丘们，犯戒有两种。是哪两种呢？

“犯轻戒和犯重戒。

“比丘们，犯戒有这两种。”


### 一二七. 细

“比丘们，犯戒有两种。是哪两种呢？

“犯细戒和犯粗戒。

“比丘们，犯戒有这两种。”


### 一二八. 可出罪

“比丘们，犯戒有两种。是哪两种呢？

“犯可出罪的戒和犯不可出罪的戒。

“比丘们，犯戒有这两种。”


## 第十二发愿品


### 一二九. 发愿之一

“比丘们，一位有敬信的比丘应作这正确的发愿：愿自己做到像舍利弗和目犍连那样！

“比丘们，在我的比丘弟子之中，舍利弗和目犍连就是一个榜样和典范。”


### 一三零. 发愿之二

“比丘们，一位有敬信的比丘尼应作这正确的发愿：愿自己做到像翅摩比丘尼和莲花色比丘尼那样！

“比丘们，在我的比丘尼弟子之中，翅摩比丘尼和莲花色比丘尼就是一个榜样和典范。”


### 一三一. 发愿之三

“比丘们，一位有敬信的优婆塞应作这正确的发愿：愿自己做到像质多居士和阿腊毗人诃达迦那样！

“比丘们，在我的优婆塞弟子之中，质多居士和阿腊毗人诃达迦就是一个榜样和典范。”


### 一三二. 发愿之四

“比丘们，一位有敬信的优婆夷应作这正确的发愿：愿自己做到像拘珠陀罗优婆夷和毗卢紧陀人难陀母那样！

“比丘们，在我的优婆夷弟子之中，拘珠陀罗优婆夷和毗卢紧陀人难陀母就是一个榜样和典范。”


### 一三三. 伤害之一

“比丘们，具有两种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这两种东西是什么呢？

“在不知、不明的情形下，对值得谴责的人作出称赞；在不知、不明的情形下，对值得称赞的人作出谴责。

“比丘们，具有这两种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有两种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这两种东西是什么呢？

“在知道、明白的情形下，对值得谴责的人作出谴责；在知道、明白的情形下，对值得称赞的人作出称赞。

“比丘们，具有这两种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一三四. 伤害之二

“比丘们，具有两种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这两种东西是什么呢？

“在不知、不明的情形下，对不应生信之处心生净信；在不知、不明的情形下，对应要生信之处不生净信。

“比丘们，具有这两种东西的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，具有两种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这两种东西是什么呢？

“在知道、明白的情形下，对不应生信之处不生净信；在知道、明白的情形下，对应要生信之处心生净信。

“比丘们，具有这两种东西的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一三五. 伤害之三

“比丘们，不正确看待两种人的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这两种人是谁呢？

“父母。

“比丘们，不正确看待这两种人的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，正确看待两种人的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这两种人是谁呢？

“父母。

“比丘们，正确看待这两种人的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一三六. 伤害之四

“比丘们，不正确看待两种人的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。这两种人是谁呢？

“如来和如来的弟子。

“比丘们，不正确看待这两种人的人就是一个愚人、不成熟的人、不善的人，他过着伤害和损毁的生活，受智者所谴责，为自己带来很多罪业。

“比丘们，正确看待两种人的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。这两种人是谁呢？

“如来和如来的弟子。

“比丘们，正确看待这两种人的人就是一位智者、成熟的人、善人，他过着不伤害和不损毁的生活，不受智者所谴责，为自己带来很多福德。”


### 一三七. 自心

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“净化自心和不执取世间任何事物。

“比丘们，有这两种法。”


### 一三八. 忿恨

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意。

“比丘们，有这两种法。”


### 一三九. 清除

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“清除忿恨和清除敌意。

“比丘们，有这两种法。”


## 第十三布施品


### 一四零. 布施

“比丘们，有两种布施。什么是两种布施呢？

“物质布施和法布施。

“比丘们，有这两种布施。在两种布施之中，最优胜的就是法布施了。”


### 一四一. 供奉

“比丘们，有两种供奉。什么是两种供奉呢？

“物质供奉和法供奉。

“比丘们，有这两种供奉。在两种供奉之中，最优胜的就是法供奉了。”


### 一四二. 惠施

“比丘们，有两种惠施。什么是两种惠施呢？

“物质惠施和法惠施。

“比丘们，有这两种惠施。在两种惠施之中，最优胜的就是法惠施了。”


### 一四三. 惠予

“比丘们，有两种惠予。什么是两种惠予呢？

“物质惠予和法惠予。

“比丘们，有这两种惠予。在两种惠予之中，最优胜的就是法惠予了。”


### 一四四. 财

“比丘们，有两种财。什么是两种财呢？

“物质财和法财。

“比丘们，有这两种财。在两种财之中，最优胜的就是法财了。”


### 一四五. 受用

“比丘们，有两种受用。什么是两种受用呢？

“物质的受用和法的受用。

“比丘们，有这两种受用。在两种受用之中，最优胜的就是法的受用了。”


### 一四六. 分享

“比丘们，有两种分享。什么是两种分享呢？

“物质的分享和法的分享。

“比丘们，有这两种分享。在两种分享之中，最优胜的就是法的分享了。”


### 一四七. 摄受

“比丘们，有两种摄受。什么是两种摄受呢？

“以物质来摄受和以法来摄受。

“比丘们，有这两种摄受。在两种摄受之中，最优胜的就是以法来摄受了。”


### 一四八. 摄持

“比丘们，有两种摄持。什么是两种摄持呢？

“以物质来摄持和以法来摄持。

“比丘们，有这两种摄持。在两种摄持之中，最优胜的就是以法来摄持了。”


### 一四九. 悲悯

“比丘们，有两种悲悯。什么是两种悲悯呢？

“以物质来悲悯和以法来悲悯。

“比丘们，有这两种悲悯。在两种悲悯之中，最优胜的就是以法来悲悯了。”


## 第十四善心品


### 一五零. 善心

“比丘们，有两种善心。什么是两种善心呢？

“物质的善心和法的善心。

“比丘们，有这两种善心。在两种善心之中，最优胜的就是法的善心了。”


### 一五一. 善意

“比丘们，有两种善意。什么是两种善意呢？

“物质的善意和法的善意。

“比丘们，有这两种善意。在两种善意之中，最优胜的就是法的善意了。”


### 一五二. 寻找

“比丘们，有两种寻找。什么是两种寻找呢？

“物质的寻找和法的寻找。

“比丘们，有这两种寻找。在两种寻找之中，最优胜的就是法的寻找了。”


### 一五三. 寻求

“比丘们，有两种寻求。什么是两种寻求呢？

“物质的寻求和法的寻求。

“比丘们，有这两种寻求。在两种寻求之中，最优胜的就是法的寻求了。”


### 一五四. 寻觅

“比丘们，有两种寻觅。什么是两种寻觅呢？

“物质的寻觅和法的寻觅。

“比丘们，有这两种寻觅。在两种寻觅之中，最优胜的就是法的寻觅了。”


### 一五五. 供养

“比丘们，有两种供养。什么是两种供养呢？

“物质供养和法供养。

“比丘们，有这两种供养。在两种供养之中，最优胜的就是法供养了。”


### 一五六. 上供

“比丘们，有两种上供。什么是两种上供呢？

“物质上供和法上供。

“比丘们，有这两种上供。在两种上供之中，最优胜的就是法上供了。”


### 一五七. 富足

“比丘们，有两种富足。什么是两种富足呢？

“物质富足和法富足。

“比丘们，有这两种富足。在两种富足之中，最优胜的就是法富足了。”


### 一五八. 增长

“比丘们，有两种增长。什么是两种增长呢？

“物质增长和法增长。

“比丘们，有这两种增长。在两种增长之中，最优胜的就是法增长了。”


### 一五九. 宝

“比丘们，有两种宝。什么是两种宝呢？

“物质宝和法宝。

“比丘们，有这两种宝。在两种宝之中，最优胜的就是法宝了。”


### 一六零. 积聚

“比丘们，有两种积聚。什么是两种积聚呢？

“物质积聚和法积聚。

“比丘们，有这两种积聚。在两种积聚之中，最优胜的就是法积聚了。”


### 一六一. 充足

“比丘们，有两种充足。什么是两种充足呢？

“物质充足和法充足。

“比丘们，有这两种充足。在两种充足之中，最优胜的就是法充足了。”


## 第十五正受品


### 一六二. 正受

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“善知正受和出正受。

“比丘们，有这两种法。”


### 一六三. 正直

……正直和谦虚……


### 一六四. 安忍

……安忍和柔和……


### 一六五. 和顺

……和顺和善意……


### 一六六. 不恼害

……不恼害和恻隐心……


### 一六七. 根之一

……不守护根门和饮食不知量……


### 一六八. 根之二

……守护根门和饮食知量……


### 一六九. 思考

……思考力和修力……


### 一七零. 念

……念力和定力……


### 一七一. 止

……止和观……


### 一七二. 错失

……戒错失和见错失……


### 一七三. 成就

……戒成就和见成就……


### 一七四. 清净

……戒清净和见清净……


### 一七五. 见

……见清净和跟着这种见而精勤……


### 一七六. 不自满

……在善法之中不自满和精勤不退……


### 一七七. 失念

……失念和没有觉知……


### 一七八. 念

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“念和觉知。

“比丘们，有这两种法。”


## 第十六忿恨品


### 一七九. 两种法之一

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意。

“比丘们，有这两种法。”


### 一八零. 两种法之二

……怨恨和仇恨……


### 一八一. 两种法之三

……嫉妒和吝啬……


### 一八二. 两种法之四

……虚伪和奸诈……


### 一八三. 两种法之五

……没有惭和没有愧……


### 一八四. 两种法之六

……不忿恨和不敌意……


### 一八五. 两种法之七

……不怨恨和不仇恨……


### 一八六. 两种法之八

……不嫉妒和不吝啬……


### 一八七. 两种法之九

……不虚伪和不奸诈……


### 一八八. 两种法之十

“比丘们，有两种法。什么是两种法呢？

“惭和愧。

“比丘们，有这两种法。”


### 一八九至一九三. 具有之一至五

“比丘们，具有两种法的人会住于苦之中。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，具有这两种法的人会住于苦之中。”


### 一九四至一九八. 具有之六至十

“比丘们，具有两种法的人会住于乐之中。什么是两种法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，具有这两种法的人会住于乐之中。”


### 一九九至二零三. 有学之一至五

“比丘们，两种法会令有学比丘退转。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，这两种法会令有学比丘退转。”


### 二零四至二零八. 有学之六至十

“比丘们，两种法会令有学比丘不退转。什么是两种法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，这两种法会令有学比丘不退转。”


### 二零九至二一三. 下堕与上升之一至五

“比丘们，具有两种法的人会恰如其分地下堕至地狱之中。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，具有这两种法的人会恰如其分地下堕至地狱之中。”


### 二一四至二一八. 下堕与上升之六至十

“比丘们，具有两种法的人会恰如其分地上升至天界之中。什么是两种法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，具有这两种法的人会恰如其分地上升至天界之中。”


### 二一九至二二三. 投生之一至五

“比丘们，一些具有两种法的人，在身坏命终之后会投生在恶趣、地狱之中。什么是两种法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，一些具有这两种法的人，在身坏命终之后会投生在恶趣、地狱之中。”


### 二二四至二二八. 投生之六至十

“比丘们，一些具有两种法的人，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中。什么是两种法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，一些具有这两种法的人，在身坏命终之后会投生在善趣、天界之中。”


### 二二九至二三三. 不善与善之一至五

“比丘们，有两种不善法。什么是两种不善法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种不善法。”


### 二三四至二三八. 不善与善之六至十

“比丘们，有两种善法。什么是两种善法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，有这两种善法。”


### 二三九至二四三. 受谴责与不受谴责之一至五

“比丘们，有两种受谴责之法。什么是两种受谴责之法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种受谴责之法。”


### 二四四至二四八. 受谴责与不受谴责之六至十

“比丘们，有两种不受谴责之法。什么是两种不受谴责之法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，有这两种不受谴责之法。”


### 二四九至二五三. 带来苦与乐之一至五

“比丘们，有两种带来苦之法。什么是两种带来苦之法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种带来苦之法。”


### 二五四至二五八. 带来苦与乐之六至十

“比丘们，有两种带来乐之法。什么是两种带来乐之法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，有这两种带来乐之法。”


### 二五九至二六三. 苦与乐果之一至五

“比丘们，有两种苦果之法。什么是两种苦果之法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种苦果之法。”


### 二六四至二六八. 苦与乐果之六至十

“比丘们，有两种乐果之法。什么是两种乐果之法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，有这两种乐果之法。”


### 二六九至二七三. 苦迫与平和之一至五

“比丘们，有两种苦迫之法。什么是两种苦迫之法呢？

“忿恨和敌意……怨恨和仇恨……嫉妒和吝啬……虚伪和奸诈……没有惭和没有愧。

“比丘们，有这两种苦迫之法。”


### 二七四至二七八. 苦迫与平和之六至十

“比丘们，有两种平和之法。什么是两种平和之法呢？

“不忿恨和不敌意……不怨恨和不仇恨……不嫉妒和不吝啬……不虚伪和不奸诈……惭和愧。

“比丘们，有这两种平和之法。”


## 第十七原因品


### 二七九. 原因之一

“比丘们，基于两种原因，如来为弟子制订学处。两种什么原因呢？

“令僧团安宁，令僧团安稳。

“比丘们，基于这两种原因，如来为弟子制订学处。

……令顽劣的人能得管束，令好戒行的人能安稳地生活……

……能约束现生的漏、怨恨、过失、恐惧、不善法，能驱除来生的漏、怨恨、过失、恐惧、不善法……

……悲悯在家人，防止恶欲的人分裂僧团……

……令没有净信的人心生净信，令有净信的人净信更加增长……

“比丘们，基于两种原因，如来为弟子制订学处。两种什么原因呢？

“令正法久住，令律摄持不散。

“比丘们，基于这两种原因，如来为弟子制订学处。”


### 二八零. 原因之二

……基于两种原因，如来为弟子制订波罗提木叉……(除了“学处”改作“波罗提木叉”之外，这几段经文的内容跟整篇二七九经相同。下同)……

……基于两种原因，如来为弟子制订诵波罗提木叉法……

……基于两种原因，如来为弟子制订暂停诵波罗提木叉法……

……基于两种原因，如来为弟子制订自恣法……

……基于两种原因，如来为弟子制订暂停自恣法……

……基于两种原因，如来为弟子制订呵责羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订依止羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订驱出羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订和解羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订举罪羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订别住法……

……基于两种原因，如来为弟子制订重受别住法……

……基于两种原因，如来为弟子制订忏悔法……

……基于两种原因，如来为弟子制订共住法……

……基于两种原因，如来为弟子制订恢复法……

……基于两种原因，如来为弟子制订除罪法……

……基于两种原因，如来为弟子制订受具足戒法……

……基于两种原因，如来为弟子制订一动议羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订一动议一宣告羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订一动议三宣告羯磨……

……基于两种原因，如来为弟子制订还没有制订的戒……

……基于两种原因，如来为弟子修改已制订的戒……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之面对律……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之律之记忆……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之律之迷乱……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之自认……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之依多数人……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之决断……

……基于两种原因，如来为弟子制订灭诤法之草覆……


### 二八一. 止观之一

“比丘们，若要深知贪欲，应修两种法。什么是两种法呢？

“止和观。

“比丘们，若要深知贪欲，应修这两种法。”


### 二八二. 止观之二

“比丘们，若要遍知、遍除、断除、尽除、破除、不染、息灭、放舍、舍弃贪欲，应修两种法。什么是两种法呢？

“止和观。

“比丘们，若要遍知、遍除、断除、尽除、破除、不染、息灭、放舍、舍弃贪欲，应修这两种法。”


### 二八三. 止观之三

“比丘们，若要深知瞋恚，应修两种法。什么是两种法呢？

“止和观。

“比丘们，若要深知瞋恚，应修这两种法。

“比丘们，若要遍知、遍除、断除、尽除、破除、不染、息灭、放舍、舍弃瞋恚，应修两种法。什么是两种法呢？

“止和观。

“比丘们，若要遍知、遍除、断除、尽除、破除、不染、息灭、放舍、舍弃瞋恚，应修这两种法。

……愚痴……(除了“瞋恚”改作“愚痴”之外，这几段经文的内容跟上几段经文的内容相同。下同)……

……忿恨……

……敌意……

……怨恨……

……仇恨……

……嫉妒……

……吝啬……

……虚伪……

……奸诈……

……固执……

……执拗……

……我慢……

……自大……

……散漫……

……放逸……

[^1]: 佛制规定，比丘要在雨季开始时连续三个月逗留在一处地方安居，前安居期在雨季开始到来的月份进行，后安居期则迟一个月进行。在南传佛教的国家里，前安居期由农历六月的月圆日开始，在汉传佛教的传统里，前后安居期的日子有好几种不同的说法。

[^2]: “不了义”(neyyattha)有“未达义”的意思，“了义”(nītattha)有“已达义”的意思。不了义与了义所指的内容在后期不同派别的佛教之中都各有不同，若在原始佛教之中，不了义所指的内容应是“世间善法”方面的义理，了义所指的内容应是“出世间法”方面的义理。

	在《增支部》的注释《希求满足》(Manorathapūraṇī)之中对此作出解释，概括的内容是：若说“比丘们，有一个人……”这样说是不了义的，因为从究极的义理来说，没有一个实实在在的人；若说无常、苦、无我，这样说是了义的。
