# 说明


一、本《增一阿含经》乃以《高丽大藏经》为底本，参考《大正新修大藏经》、《南传大藏经》等不同藏经，并在现代研究成果的基础上而作相应校注。

二、本《增一阿含经》中的卷次、品类与日本《大正新修大藏经》同，而单经序号则依据单经出现的先后顺序，重新编号。

三、本《增一阿含经》将原经繁体字转为现代通用的简体字，并分段、加上现代通用的标点符号。如原“谛”字一律改为现代通用的“滴”字，原“恡”字一律改为现代通用的“吝”字，原“廕”字一律改为现代通用的“荫”字，原“尠”字一律改为现代通用的“鲜”字，原“菓”字一律改为现代通用的“果”字，原“秏”字一律改为现代通用的“耗”字，原“惓”字一律改为现代通用的“倦”字，原“著”字若为心行则保留不变，若为身行则改为现代通用的“着”字，且在页注中不再作注释。《增一阿含经》正文中的……乃是译经者当时翻译时的省略，注释中的……是编者对经典正文的省略，注释中（　）内的文字是编者依文意所作的补充。

四、本《增一阿含经》注释中所提到的各种藏经名，高丽藏是指韩国海印寺版《高丽大藏经》；宋藏、元藏、明藏分别指由中国先后传入日本的宋代开版藏经、元代开版藏经、明代开版藏经，在日本《大正新修大藏经》校注中分别简称为宋、元、明；圣藏是指日本《正仓院圣语藏本》；大正藏是指日本《大正新修大藏经》；碛砂藏是指平江府碛砂延圣院大藏经；汉译《南传大藏经》是指台湾元亨寺翻译的《南传大藏经》。另，《清净道论》为觉音著、叶均译，中国佛教文化研究所印行的版本；《南传大藏经·长部经典一·二·沙门果经·注疏》，是指由菩提比丘（Bhikkhu Bodhi）英文编译、德雄比丘（The Ven. Bhikkhu Gunaviira）担任中文主译的《沙门果经》注疏。

五、本《增一阿含经》注释中所提到的《杂阿含》、《中阿含》、《长阿含》，其卷次、品类、单经序号、经文皆依照日本《大正新修大藏经》。如《杂阿含·四一经》，是指《杂阿含经》总第四十一经；《中阿含·七二·长寿王本起经》，是指《中阿含经》总第七十二经，经名《长寿王本起经》；《长阿含·二一·梵动经》，是指《长阿含经》总第二十一经，经名《梵动经》。本《增一阿含经》注释中所提到的《增一阿含》，其卷次、品类与日本《大正新修大藏经》同，而单经序号则依据单经出现的先后顺序，重新编号。如《增一阿含·卷第三十六·八难品第四十二之一·三七二》，是指《增一阿含经》第三十六卷之第四十二品（品名“八难品”）之一，总第三百七十二经。

六、本《增一阿含经》注释中所提到的汉译《南传大藏经》，如《南传大藏经·长部经典二·二二·大念处经》，是指汉译《南传大藏经》之《长部》（第二册）总第二十二经，经名《大念处经》；《南传大藏经·中部经典一·三四·牧牛者小经》，是指汉译《南传大藏经》之《中部》（第一册）总第三十四经，经名《牧牛者小经》；《南传大藏经·相应部经典四·六处相应·二〇〇·木块（一）》，是指汉译《南传大藏经》之《相应部》（第四册）之“六处相应”中的第二百经，经名《木块（一）》；《南传大藏经·增支部经典二·四集·轮品·三十四》，是指汉译《南传大藏经》之《增支部》（第二册）之第四集中的“轮品”、第三十四经；《南传大藏经·增支部经典五·八集·居士品·二十七·力（一）》，是指汉译《南传大藏经》之《增支部》（第五册）之第八集中的“居士品”、第二十七经，经名《力（一）》；《南传大藏经·小部经典七（本生经二）·第一篇·第八章（婆那树品）·七七·大梦本生谭》，是指汉译《南传大藏经》之《小部》（第七册）之“第一篇”之“第八章（婆那树品）”、第七十七经，经名《大梦本生谭》；《南传大藏经·小部经典十二（本生经七）·第十二篇·四六六·海商本生谭》，是指汉译《南传大藏经》之《小部》（第十二册）之“第十二篇”、第四百六十六经，经名《海商本生谭》。

另，《南传大藏经》经文中的……或……乃至……，一般是依巴利原本的省略，个别地方的……是编者对经文的省略；经文中的［……］或［……乃至……］则是日译《南传大藏经》权宜上的省略；经文及相关注释中［　］内的词句，是译者为补足行文语气及帮助读者了解而添加的。

七、在各部阿含经文的页注中，前面经中已经注释过的相同的人名、地名、法相名词，在后面经中一般不再注释。

