# 增一阿含经卷第四十二



## 结禁品第四十六[^1]



### 四〇八

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“有十事功德，如来与诸比丘说禁戒[^2]。云何为十？所谓承事圣众；和合将顺；安隐圣众；降伏恶人；使诸惭愧比丘不令有恼；不信之人使立信根；已有信者倍令增益；于现法中得尽有漏，亦令后世诸漏之病皆悉除尽；复令正法得久住世；常念思惟当何方便正法久存。是谓，比丘！十法功德，如来与诸比丘而说禁戒。是故，比丘！当求方便，成就禁戒，勿令有失。如是，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四〇九

闻如是：

一时，佛在舍卫国衹树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“圣所居之处有十事，三世诸圣常处其中。云何为十？于是，比丘！五事已除，成就六事，恒护一事，将护四部众，观诸劣弱，平等亲近，正向无漏，依倚身行，心善解脱，智慧解脱[^3]。

“云何比丘五事已除？于是，比丘五结已断[^4]，如是五事已除。

“云何比丘成就六事？于是，比丘承六重之法[^5]，如是比丘成就六事。

“云何比丘恒护一事？于是，比丘恒护于心有漏、无漏、有为、无为至涅槃门[^6]，如是比丘恒护一事。

“云何比丘将护四部之众？于是，比丘成就四神足，如是便为将护四部之众[^7]。

“云何比丘观于劣弱？于是，比丘生死众行已尽，如是比丘观于劣弱[^8]。

“云何比丘[^9]平等亲近？于是，比丘三结已尽，是谓比丘平等亲近[^10]。

“云何比丘正向无漏？于是，比丘除去憍慢，如是比丘正向无漏[^11]。

“云何比丘依倚身行？于是，比丘无明已除，如是比丘依倚身行[^12]。

“云何比丘心善得解脱？于是，比丘爱已除尽，如是比丘心善得解脱[^13]。

“云何比丘智慧解脱？于是，比丘观苦谛，集[^14]、尽、道谛，如实知之，如是比丘智慧解脱[^15]。

“是谓，比丘！圣贤十事所居之处，昔日贤圣亦居此处，已[^16]居方居。是故，比丘！念除五事，成就六法，守护一法，将护四部之众，观察劣弱，平等亲近，正向无漏，依倚[^17]身行，心得解脱，智慧解脱。如是，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一〇

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“如来成就十力，自知为无著，在大众中能师子吼，转于无上梵轮[^18]而度众生。所谓此色，此色集[^19]，此色尽，此色出要；观此痛[^20]……想……行……识，识集[^21]，识尽，识出要。因是有是，此生则生[^22]；无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘更乐[^23]，更乐缘痛，痛缘爱，爱缘受[^24]，受缘有，有缘死，死缘愁、忧、苦、恼，不可称计[^25]。因此五阴之身，有此集[^26]法。此灭则灭，此无则无[^27]，无明尽行尽[^28]，行尽识尽，识尽名色尽，名色尽六入尽，六入尽更乐尽，更乐尽痛尽，痛尽爱尽，爱尽受尽，受尽有尽，有尽死尽，死尽愁、忧、苦、恼皆悉除尽[^29]。

“比丘当知，我法甚为广大，无崖无[^30]底，断诸狐疑，安隐处正法。若善男子、善女人，勤用心不令有缺，正使身体枯坏，终不舍精进之行，系意不忘[^31]。修行苦法，甚为不易，乐闲居之处，静寂思惟，莫舍头陀之行，如今如来现在善修梵行。是故，比丘！若自观察时，思惟微妙之法，又当察二义：无放逸行，使成果实，至甘露灭尽之处；若当受他供养衣被、饮食、床卧具、病瘦医药，不唐其劳[^32]，亦使父母得其果报，承事诸佛，礼敬供养。如是，比丘！当如是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一一

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“如来成十种力，得四无所畏[^33]，在大众中能师子吼。云何为十力？于是，如来是处如实知之，非处如实知之[^34]。

“复次，如来处所，知他众生因缘处所受其果报[^35]。

“复次，如来知若干种界、若干种持、若干种入，如实知之[^36]。

“复次，如来知[^37]若干种解脱、无量解脱，如实知之[^38]。

“复次，如来知他众生智慧多少，如实知之[^39]。

“复次，如来知他众生心中所念，如实知之：有欲心知有欲心，无欲心知无欲心；有瞋恚心知有瞋恚心，无瞋恚心知无瞋恚心；有愚痴心知有愚痴心，无愚痴心知无愚痴心；有爱心知有爱心，无爱心知无爱心；有受心知有受心，无受心知无受心；乱心知有乱心，无乱心知无乱心；散心知有散心，无散心知无散心；少心知有少心，无少心知无少心；广心知有广心，无广心知无广心；无量心[^40]知无量心，有量心知有量心，如实知之。定心知有定心，无定心知无定心；解脱心知解脱心，无解脱心知无解脱心[^41]。

“复次，如来尽知一切所趣心之道，或一生[^42]、二生、三生、四生、五生、十生、五十生、百生、千生、亿百千生、无量生、成劫、败劫、无数成败劫中：‘我昔生彼处，名是，字是，食如此之食，受其苦乐，寿命长短，死此生彼，彼死生此。’自忆如是无数宿命之事[^43]。

“复次，如来知众生生死之趣，以天眼观众生之类，善色、恶色，善趣、恶趣，随行所种，皆悉知之。或复众生身、口、意行恶，诽谤贤圣，造邪见业，身坏命终，生地狱中；或复众生身、口、意行善，不诽谤贤圣，恒行正见，身坏命终，生善处、天上，是谓名为天眼清净，观众生类所趣之行。

“复次，如来有漏尽，成无漏心解脱、智慧解脱：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受有，如实知之。是谓如来有此十力，名为无著，得四无所畏，在大众中作师子吼，转于梵轮。

“云何如来得四无所畏？欲言如来成等正觉，若有众生，欲言知者，则无此处；若复有沙门、婆罗门欲来诽谤佛不成等正觉者，则无此处；以无此处，则获安隐[^44]。

“然我今日欲言已尽有漏，设复有沙门、婆罗门、天、若魔天来欲言未尽有漏者，则无此处；以无此处，则获安隐。

“复次，我所说法，贤圣得出要者，如实尽于苦际。设有沙门、婆罗门、天、若魔天来欲言未尽苦际者，无此处；以无此处，则获安隐。

“复次，我所说内法者、堕恶趣者，设复有沙门、婆罗门来欲言非者，则无此处。是谓，比丘！如来有四无所畏。

“设有外道异学言：‘彼沙门瞿昙，有何等之力？有何无畏？自称无著最尊。’汝等当持此十力往报之。设复外道异学重作是说：‘我等亦成就十力。’汝等比丘复当问曰：‘汝有何十力？’是时，外道异学则不能报也，遂增其惑。所以然者，我终不见沙门、婆罗门自称言得四无所畏，除如来者。是故，比丘！当求方便，成十力、四无所畏[^45]。如是，比丘！当作是学！”尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一二[^46]

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“有十念，广分别修行，尽断欲爱、色爱、无色爱、憍慢、无明。云何为十？所谓念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、念止观[^47]、念安般、念身、念死。是谓，比丘！有众生修行此十念者，尽断欲爱、色爱、无色爱，一切无明、憍慢，皆悉除尽。如是，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一三

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“亲近国家有十非法[^48]。云何为十？于是，国家起谋害心，欲杀国王，缘此阴谋，王致命终。彼人民类便作是念：此沙门、道士数来往返，此必是沙门所为。是谓初非法亲国之难。

“复次，大臣叛逆为王所收，皆取害之。是时，人民便作是念：此沙门、道士数来往返，此必是沙门所为。是谓第二非法入国之难。

“复次，国家亡失财宝。时，收藏人复生此念：今此宝物我恒守护，更无余人来入此者，必沙门取之。是谓沙门第三非法入国之难。

“复次，国王女年在盛时，犹未出适，身便怀妊。是时，人民作是念：此中更无余人往返，必沙门所为[^49]。是谓第四非法亲国之难。

“复次，国王身抱重患，中他人药。是时，人民复作是念：其中更无余人，此必是沙门所为。是谓第五非法亲国之难。

“复次，国王、大臣各共竞诤，共相伤害。是时，人民便作是念：此诸大臣本共和合，今共竞诤，此非余人所为，必是沙门、道士。是谓第六非法亲国之难。

“复次，二国共斗，各争胜。是时[^50]，人民便作是念：此沙门、道士数来在内，必是沙门所为。是谓第七非法亲国之难。

“复次，国王本好惠施，与民分财，后便吝悔，不肯惠施。是时，人民各生斯念：我等国主本喜惠施，今复悭贪无惠施心，此必沙门所为。是谓第八非法亲国之难。

“复次，国王恒以正法，取民财物，后复非法取民财宝。是时，人民各生斯意：我等国主本以法取民财宝，今复以非法取民财宝，此必沙门所为。是谓第九非法亲国之难。

“复次，国土人民普得疫病，皆由宿缘。是时，人民各生斯念：我等昔日无复疾病，今各得患，死者盈路，必是沙门咒术所致。是谓第十非法亲国之难。

“是谓，比丘！十非法入国之难。是故，比丘！莫复生心亲近国家。如是，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一四

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“若国王成就十法者，不得久存，多诸盗贼。云何为十？于时国王悭贪，以小轻事，便兴瞋恚，不观义理。若王成就初法，则不得久存，国饶盗贼。

“复次，彼王贪著财物，不肯庶几[^51]，是谓国王成就此二法，则不得久存。

“复次，彼王不受人谏，为人暴虐，无有慈心，是谓第三法，不得久存。

“复次，彼王枉诸人民，横取系闭在牢狱中，无有出期，是谓第四法，不得久存。

“复次，国王非法，相佐不案正行，是谓五法，不得久存。

“复次，彼王贪著他色，远离己妻，是谓彼王成就六法，不得久存。

“复次，国王好喜嗜酒，不理官事，是谓成就七法，不得久存。

“复次，国王好喜歌舞戏乐，不理官事，是谓第八法，不得久存。

“复次，国王恒抱长患，无有强健之日，是谓第九之法，不得久存。

“复次，国王不信忠孝之臣，翅羽鲜少，无有强佐，是谓国王成就此十法，不得久存。

“今比丘众亦复如是，若成就十法，不增善本功德，身坏命终，入地狱中。何谓十法？于是，比丘不持禁戒，亦无恭恪之心，是谓比丘成就初法，不得究竟有所至到。

“复次，比丘不承事佛，不信真言[^52]，是谓比丘成就第二之法，不得久住。

“复次，比丘不承事法，漏诸戒律，是谓比丘成就第三之法，不得久住。

“复次，比丘承事圣众，恒自卑意，不信彼受，是谓比丘成就第四之法，不得久住。

“复次，比丘贪著利养，心不放舍，是谓比丘成就第五之法，不得久住。

“复次，比丘不多学问，不勤加诵读玩习，是谓比丘成就六法，不得久存。

“复次，比丘不与善知识从事，恒与恶知识从事，是谓比丘第七之法，不得久存。

“复次，比丘恒喜事役，不念坐禅，是谓第八之法，不得久存。

“复次，比丘复著算数，返道就俗，不习正法，是谓比丘第九之法，不得久存。

“复次，比丘不乐修梵行，贪著不净，是谓比丘第十之法，不得久存。是谓，比丘！成就此十法者，必堕三恶趣，不生善处。

“若国王成就十法，便得久住于世。云何为十？于是，国王不著财物，不兴瞋恚，亦复不以小事起怒害心，是谓第一之法，便得久存。

“复次，国王受群臣谏，不逆其辞，是谓成就第二之法，便得久存。

“复次，国王常好惠施，与民同欢，是谓第三之法，便得久存。

“复次，国王[^53]以法取物，不以非法，是谓第四之法，便得久存。

“复次，彼王不著他色，恒自守护其妻，是谓成就第五之法，便得久存。

“复次，国王亦不饮酒，心不荒乱，是谓成就第六之法，便得久存。

“复次，国王亦不戏笑，降伏外敌，是谓成就第七之法，便得久存。

“复次，国王案法治化，终无阿曲，是谓成就第八之法，便得久存。

“复次，国王与群臣和睦，无有竞[^54]争，是谓成就第九之法，便得久存。

“复次，国王无有病患，气力强盛，是谓第十之法，便得久存。若国王成就此十法者，便得久存，无奈之何。比丘众亦复如是，若成就十法者，如屈伸臂顷，便生天上。

“云何为十？于是，比丘奉持禁戒，戒德具足，不犯正法，是谓比丘成就此初法，身坏命终，生善处、天上。

“复次，比丘于如来所，有恭敬之心，是谓比丘成就此第二法，得生善处。

“复次，比丘顺从法教，一无所犯，是谓比丘成就第三之法，得生善处。

“复次，比丘恭奉圣众，无有懈惰之心，是谓成就第四之法，得生天上。

“复次，比丘少欲知足，不著利养，是谓比丘成就[^55]第五之法，得生天上。

“复次，比丘不自用意，恒随戒法，是谓成就第六之法，生于善处。

“复次，比丘不著事务，常喜坐禅，是谓成就第七之法，得生天上。

“复次，比丘乐闲静之处，不在人间[^56]，是谓成就第八之法，生于善处。

“复次，比丘不与恶知识从事，常与善知识从事，是谓成就第九之法，得生善处。

“复次，比丘常修梵行，离于恶法，多闻学义，不失次叙，如是比丘成就十法者，如屈伸臂顷，生善处、天上。是谓，比丘！十[^57]非法之行入地狱者，当念舍离；十正法之行，当共奉修。如是，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一五

闻如是：

一时，佛在罗阅城迦兰陀竹园所，与大比丘众五百人俱。

是时，众多比丘时到，着衣持钵，入罗阅城乞食。是时，众多比丘便作是念：我等入城乞食，日犹故早，我等可至外道异学，与共论议。是时，众多比丘便至外道异学所。时，诸外道遥见诸沙门来，各各自相[^58]谓言：“各各寂寞，勿有高声语言。沙门瞿昙弟子今来此间；然沙门之法，称誉寂寞之人，令知我等正法，不辞[^59]有乱。”

尔时，众多比丘便至外道异学所，共相问讯，在一面坐。

尔时，外道问诸比丘：“汝等，沙门瞿昙与诸弟子说此妙法，是诸比丘尽解一切诸法而自游戏不乎[^60]？我等亦复与诸弟子说此妙法而自游戏[^61]。我之所说，与汝有何等异？有何差别？说法、教诫[^62]一类无异。”是时，众多比丘闻外道异学所说，亦不称善，复非言恶，即从座[^63]起，各退而去。

是时，众多比丘自相谓言：“我等当持此义，往白世尊。若如来有所说者，我等[^64]当念奉行。”

尔时，众多比丘入罗阅城乞食已，还至房中，收摄衣钵；往至世尊所，头面礼足，住在一面。尔时，众多比丘以此缘本，尽向如来说之。尔时，世尊告诸比丘：“彼外道异学问此义已，汝等应持此语报之：‘一论、一义、一演……乃至十论、十义、十演[^65]，说此语时有何等义？’设汝持此语往问者，彼人则不能报之，彼外道异学遂增愚惑。所以然者，非彼所有境界。是故，比丘！我不见天及人民、魔、若魔天、释、梵天王能报此语者，除如来及如来弟子从吾闻者，此则不论。

“一论、一义、一演，我虽说此义，由何故而说乎？一切众生由食而存，无食则死。彼比丘平等厌患，平等解脱，平等观察，平等分别其义，平等尽苦际，同一义而不二。一论、一义、一演[^66]，我所说者，正谓此耳[^67]！

“二论、二义、二演[^68]，我虽说此义，由何说乎？名与色，彼何等谓名？所谓痛、想、念、更乐[^69]、思惟，是谓名也[^70]。彼云何名为色耶？四大及四大所造色，是谓名为色。以此缘本，故名为色也。二论、二义、二演者，由此因缘故，我今说之。若比丘平等厌患，平等解脱，平等观察，平等分别其义，平等尽其苦际。

“三论、三义、三演，由何等故而说此义乎？所谓三痛[^71]。云何为三？所谓苦痛、乐痛、不苦不乐痛。彼云何名为乐痛？所谓心中乐想，亦不分散，是谓名为乐痛。彼云何名为苦痛？所谓心中愦乱而不定一，思惟若干想，是谓名苦痛。彼云何名为不苦不乐痛？所谓心中无苦无乐想，复非一定，复非乱想，亦不思惟法与非法，恒自寂默，心无有记，是故名为不苦不乐痛，是谓三痛。若比丘平等厌患，平等解脱，平等观察，平等分别其义，平等尽其苦际。我所说三论、三义、三演者，正谓此耳！

“四论、四义[^72]、四演，由何等故复说此义乎？所谓四谛[^73]。云何为四？所谓苦、集[^74]、尽、道圣谛。彼云何为苦谛？所谓生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲恼苦、怨憎会苦、恩爱别苦、所欲不得苦。彼云何名为集谛？所谓爱本与欲相应者，是谓名为集谛。彼云何名为苦尽谛？所谓彼爱永尽无余，更不复生，是谓名苦尽谛。彼云何名为苦出[^75]要谛？所谓贤圣八品道：正见、正治、正语、正命、正业、正方便、正念、正三昧，是名为八品之道也。若比丘平等厌患，平等解脱，平等分别其义，平等观察，平等尽其苦际。是谓四论、四义、四演，我所说者，正谓此耳！

“五论、五义、五演，我今所说由何等故说？所谓五根[^76]。云何为五？信根、精进根、念根、定根、慧根。云何名为信根？所谓贤圣弟子，信如来道法，彼如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众佑，出现于世，是谓名为信根。彼云何名为精进根？所谓身心意并勤劳不倦，灭不善法，使善增益，顺心执持，是谓名为精进根。彼云何名为念根？所谓念根者，所诵不忘，恒在心怀，总持不失，有为、无漏之法，终不忘失，是谓名为念根。彼云何名为定根？所谓定根者，心中无错乱，无若干想，恒专精一意，是谓名为三昧根。彼云何名智慧根？所谓知苦、知集[^77]、知尽、知道，是谓名智慧之根，此名五根也。比丘于中平等解脱，平等分别其义，平等尽其苦际。五论、五义、五演，我所说者，正谓此耳！

“六论、六义、六演，我所说者由何等故乎？所谓六重之法也[^78]。云何为六？于是，比丘恒身行慈心，若在闲静[^79]室中，常若一心，可尊可贵，恒与和合，是谓比丘第一重法。复次，口行慈心，终无虚妄，可敬可贵，是谓第二重法。复次，意行慈，不起憎嫉，可敬可贵，是谓第三重法。复次，若得法利之养，钵中遗余，与诸梵行之人等心施与，是谓第四重法可敬可贵。复次，奉持禁戒，无所脱失，贤圣[^80]人之所贵，是谓第五重法可敬可贵。复次，正见贤圣得出要，得尽苦际，意不错乱，与诸梵行之人等修其行，是谓第六重[^81]之法可敬可贵。尔时，比丘平等厌患，平等解脱，平等分别其义，平等尽于苦际。六论、六义、六演，我所说者，正谓此耳！

“七论、七义、七演，由何等故而说此乎？所谓七神识止处。云何为七？或有众生，若干想，若干种身，所谓天及人也。或有众生，若干种身一想，所谓梵迦夷天最初出时。或有众生，一想一身，所谓光音天是也。或有众生，一身若干想，所谓遍净天是也[^82]。或有众生，空处无量，所谓空处天是也。或有众生，识处无量，所谓识处天是也。或有众生，无所有处无量，所谓不用处天是也。或有众生，有想无想处无量，所谓有想无想天是也[^83]。是谓，比丘！七神止处。于是，比丘平等解脱……乃至平等尽于苦际。七论、七义、七演，我所说者，正谓此耳！

“八论、八义、八演，我所说者由何等故而说此乎？所谓世间八法是随世回转。云何为八？利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，是谓世间八法随世回转。若比丘于中平等解脱……乃至尽于苦际。八论、八义、八演，我所说者，正谓此耳！

“九论、九义、九演，我所说者由何故而说此乎？所谓九众生居处。云何为九？若有众生，若干种身，所谓天及人。或有众生，若干种身一想，谓梵迦夷天最初出时是也。或有众生，一想一身，所谓光音天是也。或有众生，一身若干想，所谓遍净天是[^84]也。或有众生，空处无量，所谓空处天是也。或有众生，识处无量，所谓识处[^85]天是[^86]也。或有众生，无所[^87]有处无量，所谓不用处天是也。或有众生，有想无想处无量，所谓有想无想天是也。无想众生及诸所生之类，为九神止处。于是，比丘平等解脱……乃至尽于苦际。九论、九义、九演，我所说者，正谓此耳！

“十论、十义、十演，由何等说乎？所谓十念[^88]，念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、念休息、念安般、念身、念死，是谓十念。若比丘平等解脱……乃至尽于苦际。十论、十义、十演，如是，比丘！从一至十。

“比丘当知，若外道异学闻此语者，犹不能熟视颜色，况欲报之！其有比丘解此义者，于现法中最尊第一之人。若复比丘、比丘尼思惟此义，乃至十岁，必成二果：若阿罗汉、若阿那含。比丘且舍十岁，若一年之中思惟此义者，必成二果，终无中退。比丘且舍一年，其四部之众十月，若至一月思惟此义者，必成二果，亦不中退。且舍一月，若四部之众七日之中思惟此义，必成二果，终不有疑。”

尔时，阿难在世尊后，执扇扇佛。尔时，阿难白佛言：“世尊！此法极为甚深。若所在方面有此法者，当知便遇如来。唯然，世尊！此法名何等？当云何奉行？”

佛告阿难：“此经名为十法之义，当念奉行！”

尔时，阿难及诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一六

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“其有修行十想者，便尽有漏，获通作证，渐至涅槃。云何为十？所谓白骨想、青瘀想、膀胀想、食不消想、血想、啖想[^89]、有常无常想[^90]、贪食想[^91]、死想、一切世间不可乐想。是谓，比丘！修此十想者，得尽有漏，得至涅槃界。又是，比丘！十想之中，一切世间不可乐想最为第一。所以然者，其有修行不可乐想，持信奉法，此二人必越次[^92]取证。是故，比丘！若在树下静处露坐，当思惟此十想。是故，比丘！当作是学！”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


### 四一七

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时，有一比丘至世尊所，头面礼足，在一面坐。尔时，彼比丘白世尊言：“如来今日与诸比丘说：‘十想之法，其能修者，断诸有漏，成无漏行。’如我，世尊！不堪任行此十[^93]想。所以然者，欲心多故，身意炽盛，不得宁息。”

尔时，世尊告彼比丘：“汝今当舍净想，思惟不净想；舍有常想，思惟无常想；舍有我想，思惟无我想；舍可乐想，思惟不可乐想。所以然者，若比丘思惟净想，欲心便炽盛；若思惟不净想，便无欲心。比丘当知，欲为不净，如彼屎聚；欲如鸜鹆，饶诸音响；欲无返复，如彼毒蛇；欲如幻化，如日消雪；当念舍欲，如弃冢间；欲还自害，如蛇怀毒；欲无厌患，如饮咸水；欲难可满，如海吞流；欲多可畏，如罗刹村；欲犹怨家，恒当远离；欲犹少味，如蜜涂刀；欲不可爱，如路白骨；欲现外形，如厕生华；欲为不真，如彼画瓶，内盛丑物，外见殊特；欲无牢固，亦如聚沫。是故，比丘！当念远离贪欲之想，思惟不净之想。汝今，比丘！当忆昔迦叶佛[^94]所奉行十想，今当重思惟十想，有漏心便解脱。”

尔时，彼比丘悲泣堕泪不能自止，即时头面礼佛，白世尊言：“唯然[^95]，世尊！愚惑积久，如来躬自说十想，方欲远离。今自忏悔，后更不犯！唯愿如来受其重过，原恕不及！”

佛告[^96]比丘：“听汝改过，勿复更犯！又如来与汝说十想而不肯奉持。”

是时，彼比丘闻世尊教诫已，在闲静之处，克己思惟；所以族姓子，剃除须发，着三法衣，修无上梵行者，欲果[^97]其所愿：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不复受胎，如实知之。尔时，彼比丘便成阿罗汉。

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

结禁圣贤居，二力及十念，

亲国无挂碍，十轮想观想。

[^1]: 六：高丽藏原作“四”，今依据顺序改。

[^2]: 有十事功德，如来与诸比丘说禁戒：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·优波离品·三十一·优波离．遮说戒》译作“如来缘十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉”。

[^3]: 五事已除……智慧解脱：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，已除五分，成就六分，守护一事，具足四依，除遣各别之谛，舍弃寻觅，思惟无浊，身行轻利，善心解脱，善慧解脱”。

[^4]: 比丘五结已断：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，断欲贪，断嗔恚，断惛眠，断掉悔，断犹豫”。此五者即五盖；犹豫，即疑盖。

[^5]: 比丘承六重之法：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，以眼见色而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以耳闻声而［不喜、不忧、舍、正念正知而住］。以鼻嗅香而［不喜、不忧、舍、正念正知而住］。以舌尝味而［不喜、不忧、舍、正念正知而住］。以身触所触而［不喜、不忧、舍、正念正知而住］。以意识法而不喜、不忧、舍、正念正知而住。

[^6]: 比丘恒护于心有漏、无漏、有为、无为至涅槃门：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，成就念护之心”。

[^7]: 比丘成就四神足，如是便为将护四部之众：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，计量而亲近一事，计量而堪忍一事，计量而舍离一事，计量而除遣一事。诸比丘！若如是，比丘为具足四依”。计量，即思量。

[^8]: 比丘生死众行已尽，如是比丘观于劣弱：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，种种沙门、婆罗门之种种各别之谛，即：世间是常，世间是无常，世间是有边，世间是无边，命即是身，命与身是异，如来死后是有，如来死后是无，如来死后是有而无，如来死后是非有非无。将一切祛除、除遣、舍、吐、离、断、舍弃。诸比丘！若如是，比丘为除遣各别之谛”。

[^9]: 观于劣弱云何比丘：高丽藏原无此八字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^10]: 比丘三结已尽，是谓比丘平等亲近：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，断欲寻觅，断有寻觅，灭梵行寻觅。诸比丘！若如是，比丘为舍弃寻觅”。欲，即五欲；有，即三有；梵行，指求生梵天之法。

[^11]: 比丘除去憍慢，如是比丘正向无漏：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，断欲思惟，断嗔思惟，断害思惟。诸比丘！若如是，比丘为思惟无浊”。

[^12]: 比丘无明已除，如是比丘依倚身行：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，为断乐断苦之故，及先已灭忧与喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。诸比丘！若如是，比丘为身行轻利”。

[^13]: 比丘爱已除尽，如是比丘心善得解脱：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，从贪而心解脱，从嗔而心解脱，从痴而心解脱。诸比丘！若如是，比丘为善心解脱”。

[^14]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。

[^15]: 比丘观苦谛……如是比丘智慧解脱：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·救护品·二十·圣居（二）》译作“此处有比丘，了知‘我已断贪，折根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法’，了知‘我已断嗔，［折根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法］’，了知‘我已断痴，析根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法’。诸比丘！若如是，比丘为善慧解脱”。

[^16]: 已：高丽藏原作“以”，今依据元、明二种藏经改。

[^17]: 倚：高丽藏原作“猗”，今依据宋、元、明三种藏经改。

[^18]: 梵轮：又作法轮。

[^19]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。

[^20]: 痛：即受。本经下同。

[^21]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。

[^22]: 因是有是，此生则生：《杂阿含·三四八经》译作“此有故彼有，此起故彼起”。

[^23]: 更乐：即触。本经下同。

[^24]: 受：即取。本经下同。

[^25]: 有缘死，死缘愁、忧、苦、恼，不可称计：此句应为：有缘生，生缘老、死、愁、忧、苦、恼，不可称计。

[^26]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。

[^27]: 此灭则灭，此无则无：汉译《南传大藏经·相应部经典二·因缘相应·二一·十力（之一）》译作“此无时即彼无，此灭时即彼灭”。

[^28]: 无明尽行尽：即无明尽则行尽。以下同此。

[^29]: 有尽死尽，死尽愁、忧、苦、恼皆悉除尽：此句应为：有尽生尽，生尽老、死、愁、忧、苦、恼皆悉除尽。

[^30]: 无：高丽藏原作“之”，今依据元、明二种藏经改。

[^31]: 忘：高丽藏原作“忌”，今依据宋、元、明三种藏经改。

[^32]: 不唐其劳：即不让别人的布施白白付出。

[^33]: 十种力……四无所畏：十种力，又作十力，在《俱舍论》卷二七中具体说为：一、处非处智力，二、业异熟智力，三、静虑解脱等持等至智力，四、根上下智力，五、种种胜解智力，六、种种界智力，七、遍趣行智力，八、宿住随念智力，九、死生智力，十、漏尽智力。四无所畏，又作四无所畏，在《俱舍论》卷二七中具体说为：一、正等觉无畏，二、漏永尽无畏，三、说障法无畏，四、说出道无畏。

[^34]: 如来是处如实知之，非处如实知之：《杂阿含·六八四经》译作“谓如来处、非处如实知”；汉译《南传大藏经·中部经典一·一二·师子吼大经》译作“如来如实知道理为道理、非理为非理”。

[^35]: 如来处所，知他众生因缘处所受其果报：《杂阿含·六八四经》译作“如来于过去、未来、现在业法、受因事报如实知”。

[^36]: 如来知若干种界……如实知之：《杂阿含·六八四经》译作“如来悉知世间众生种种诸界，如实知”。

[^37]: 知：高丽藏原无此字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^38]: 如来知若干种解脱、无量解脱，如实知之：《杂阿含·六八四经》译作“如来、应、等正觉禅、解脱、三昧、正受、染恶清净、处净如实知”。

[^39]: 如来知他众生智慧多少，如实知之：《杂阿含·六八四经》译作“如来知众生种种诸根差别，如实知”。

[^40]: 无量心：指四无量心，即慈、悲、喜、舍。

[^41]: 如来知他众生心中所念……无解脱心知无解脱心：此种如来力，《杂阿含·六八四经》译作“如来悉知众生种种意解，如实知”。汉译《南传大藏经·中部经典一·一二·师子吼大经》译作“如来如实知有情之种种意乐”。

[^42]: 生：高丽藏原无此字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^43]: 如来尽知一切所趣心之道……自忆如是无数宿命之事：此二者，为如来的两种力，本经译者将之混为一谈。如来尽知一切所趣心之道，《杂阿含·六八四经》译作“如来于一切至处道如实知，是名第七如来力”，汉译《南传大藏经·中部经典一·一二·师子吼大经》译作“如来如实知导至一切处之道”。

[^44]: 欲言如来成等正觉……则获安隐：汉译《南传大藏经·中部经典一·一二·师子吼大经》译作“曰：‘汝虽自认为等正觉者，但对此等之法非正觉者也。’或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或其他此世，任何人正诽谤，予不认如是之相。舍利弗！予不认如是之相，而得安稳、得无畏、得无所畏而住”。

[^45]: 当求方便，成十力、四无所畏：十力、四无所畏只有如来能成就，《杂阿含·六八四经》有此一说“如此十力，唯如来成就，是名如来与声闻种种差别”。

[^46]: 四一二：高丽藏无此经，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^47]: 念止观：应为念休息或念寂止。

[^48]: 亲近国家有十非法：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·骂詈品·四十五·入后宫》译作“若入王之后宫，则有十种过失”。

[^49]: 国王女年在盛时……必沙门所为：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·骂詈品·四十五·入后宫》译作“复次，王多所作，多所办，往一夫人之后，不忆念。依彼而有娠，王即思念：‘此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所为。’”

[^50]: 是时：高丽藏原作“余”字，今依据元、明二种藏经改。

[^51]: 庶几：指施舍。

[^52]: 真言：此处指佛陀的言教。

[^53]: 之法便得久存复次国王：高丽藏原无此十字，今依据明藏补上。

[^54]: 竞：高丽藏原作“竟”，今依据宋、元、明、圣四种藏经改。

[^55]: 成就：高丽藏原无此二字，今依据圣藏补上。

[^56]: 人间：指杂居匮闹之处。

[^57]: 十：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^58]: 相：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^59]: 辞：高丽藏原作“乱”，今依据宋、元、明、圣四种藏经改。

[^60]: 乎：高丽藏原作“干”，今依据元、明二种藏经改。

[^61]: 汝等……我等亦复与诸弟子说此妙法而自游戏：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“友等！沙门瞿昙对诸弟子说法而言：‘诸比丘！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！’友等！我等亦对诸弟子说法而言：‘友等！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！’”

[^62]: 教诫：高丽藏原作“戒教”，今依据元、明二种藏经改。

[^63]: 座：高丽藏原作“坐”，今依据宋、元、明三种藏经改。

[^64]: 等：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^65]: 一论、一义、一演……乃至十论、十义、十演：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“一问、一说、一答……十问、十说、十答”。

[^66]: 一论一义一演：高丽藏原无此六字，今依据元、明二种藏经补上。

[^67]: 一论、一义、一演……正谓此耳：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“说一问、一说、一答者缘何而如是说耶？诸比丘！比丘于一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为一法耶？即一切众生有食而住。诸比丘！比丘于此一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。说一问、一说、一答者缘此而如是说”。

[^68]: 二论二义二演：高丽藏原作“一论一义一演乃至十论十义十演”十四字，今依据元、明二种藏经改。

[^69]: 乐：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^70]: 痛、想、念、更乐、思惟，是谓名也：汉译《南传大藏经·相应部经典二·因缘相应·二·分别》译作“受、想、思、触、作意，以此谓之名”。

[^71]: 三痛：即三受。

[^72]: 论四义：高丽藏原作“义四论”，今依据元、明二种藏经改。

[^73]: 四论、四义、四演……所谓四谛：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“说四问、四说、四答者缘何而如是说耶？诸比丘！比丘于四法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为四法耶？即四食”。

[^74]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。本经下文同。

[^75]: 出：高丽藏原无此字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^76]: 五论、五义、五演……所谓五根：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“说五问、五说、五答者缘何而如是说耶？诸比丘！比丘于五法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为五法耶？即五取蕴”。

[^77]: 集：高丽藏原作“习”，今依据元、明二种藏经改。

[^78]: 六论、六义、六演……所谓六重之法也：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“说六问、六说、六答者缘何而如是说耶？诸比丘！比丘于六法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为六法耶？即六内处”。

[^79]: 静：高丽藏原作“净”，今依据宋、元、明、圣四种藏经改。

[^80]: 圣：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^81]: 重：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^82]: 或有众生，一想一身……所谓遍净天是也：本经此处疑有误，《增一阿含·卷第三十三·等法品第三十九·三四九》译作“又复众生一身若干想，所谓光音天也；又复众生一身一想，所谓遍净天也”；另汉译《南传大藏经·长部经典二·一五·大缘经》也作“有一类身，种种想之有情，即光音天……有一类身，一类想之有情，即遍净天”。

[^83]: 或有众生……所谓有想无想天是也：《增一阿含·卷第三十三·等法品第三十九·三四九》并无此句。

[^84]: 是：高丽藏原无此字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^85]: 处：高丽藏原无此字，今依据圣藏补上。

[^86]: 是：高丽藏原无此字，今依据宋、元、明三种藏经补上。

[^87]: 所：高丽藏原无此字，今依据元、明、圣三种藏经补上。

[^88]: 十论、十义、十演……所谓十念：汉译《南传大藏经·增支部经典六·十集·大品·二十七·大问（一）》译作“说十问、十说、十答者缘何而如是说耶？诸比丘！比丘于十法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为十法耶？即十不善业道”。

[^89]: 白骨想……啖想：以上六者为对死尸不同状态的观想，属于十不净业处。白骨想，又作骸骨想；食不消想，又作食残想；血想，又作血涂想；啖想，又作虫啖想、虫聚想。

[^90]: 有常无常想：应为“无常想”。

[^91]: 贪食想：应为“食厌想”。

[^92]: 越次：超越次第。

[^93]: 十：高丽藏原无此字，今依据元、明二种藏经补上。

[^94]: 迦叶佛：又作迦叶波、迦摄、迦弃佛，贤劫中人寿二万岁时出世之佛，过去七佛之一。

[^95]: 然：高丽藏原无此字，今依据圣藏补上。

[^96]: 告：高丽藏原作“吉”，今依据宋、元、明、圣四种藏经改。

[^97]: 果：高丽藏原作“升”，今依据元、明二种藏经改。

