# 自说经

萧式球译


### 六. 四. 外道之一

这是我所听见的：

有一次，世尊住在舍卫城的祇树给孤独园。

这时候，一些沙门婆罗门入舍卫城化食，他们是外道游方者，各持不同的见、各随不同的教义、各有不同的信愿、各依不同的观点。一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“世间是常。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“世间是断。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“世间有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“世间没有边。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“生命和身体是同一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“生命是一样东西、身体是另一样东西。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“如来死后还存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“如来死后不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“如来死后既存在也不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

一些沙门婆罗门持这种主张，持这种见：“如来死后既不存在也不是不存在。只有这才是真谛，其余都是没有意义的。”

他们变成互相争论、互相争执，以说话互相攻击：“法义是这样的，不是那样的！”“法义不是这样的，是那样的！”

这时候，在上午，有些比丘穿好衣服，拿着大衣和钵入舍卫城化食。在化食完毕，吃过食物后返回，前往世尊那里，对世尊作礼，坐在一边，然后把以上的事情告诉世尊。

“比丘们，外道游方者是盲的、没有眼睛的，不知什么东西有意义，不知什么东西没有意义，不知什么是正法，不知什么是非法。他们在不知的情形下而互相争论、互相争执，以说话互相攻击：‘法义是这样的，不是那样的！’‘法义不是这样的，是那样的！’

“比丘们，从前，在这个舍卫城有一个国王。这个国王吩咐人：‘贤者，来吧，把舍卫城内所有与生俱来是盲的人聚集在一起。’

“那人回答国王：‘大王，是的。’

“于是，那人把舍卫城内所有盲人带到国王那里，然后对国王说：‘大王，舍卫城内所有与生俱来是盲的人聚集在一起了。’

“‘贤者，既然这样，把一只象展示给盲人吧。’

“那人回答国王：‘大王，是的。’

“于是，那人把一只象展示给盲人，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“跟着，那人让一些盲人触摸象头，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象耳，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象牙，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象鼻，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象身，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象脚，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象背，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象尾，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“让一些盲人触摸象尾末端的毛束，并说：‘盲人们，象是这样的。’

“那人把象展示给盲人后，去到国王那里，然后对国王说：‘大王，我已经把象展示给盲人了。如果你认为是时候的话，请便。’

“于是，国王去到盲人那里，对他们说：‘盲人们，你们触摸过象了吗？’

“‘大王，是的。我们触摸过象了。’

“‘盲人们，告诉我，象是怎样的呢？’

“那些摸到象头的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一个水缸。’

“那些摸到象耳的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一个簸箕。’

“那些摸到象牙的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一个犁。’

“那些摸到象鼻的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一条犁柄。’

“那些摸到象身的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一间小屋。’

“那些摸到象脚的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一根柱。’

“那些摸到象背的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一个研钵[^1]。’

“那些摸到象尾的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一条研杵。’

“那些摸到象尾末端毛束的盲人说：‘大王，象是这样的，牠有如一柄扫把。’

“盲人互相争吵：‘象是这样的，不是那样的！’‘象不是这样的，是那样的！’他们更挥拳相向，大打出手。

“国王这样来捉弄盲人，目的是寻开心。

“比丘们，同样地，外道游方者是盲的、没有眼睛的，不知什么东西有意义，不知什么东西没有意义，不知什么是正法，不知什么是非法。他们在不知的情形下而互相争论、互相争执，以说话互相攻击：‘法义是这样的，不是那样的！’‘法义不是这样的，是那样的！’

于是，世尊有感而发，说出感兴偈：

“沙门婆罗门，

仅观看片面，

各依于己见，

互相共争执。”


[^1]: 在《长阿含经. 三十. 世记经. 龙鸟品》中，盲人称象背像“丘阜”。
