# 杂阿含经卷第四十六



## 一二二二


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“过去世时，天、阿修罗对阵斗战，阿修罗胜，诸天不如。时，天帝释军坏退散，极生恐怖，乘车北驰，还归天宫。须弥山下道迳丛林，林下有金翅鸟巢，多有金翅鸟子[^1]。尔时，帝释恐车马过，践杀鸟子，告御者[^2]言：‘可回车还，勿杀鸟子’。御者白王：‘阿修罗军后来逐人，若回还者，为彼所困。’帝释告言：‘宁当回还为阿修罗杀，不以军众蹈杀众生于道。’御者转乘南向。阿修罗军遥见帝释转乘而还，谓为战策，即还退走，众大恐怖，坏阵流散，归阿修罗宫。”

佛告诸比丘：“彼天帝释于三十三天为自在王，以慈心故，威力摧伏阿修罗军，亦常赞叹慈心功德。汝等比丘正信非家、出家学道，当修慈心，亦应赞叹慈心功德。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一二二三


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

时，王舍城中有一士夫，贫穷辛苦，而于[^3]佛、法、僧，受持禁戒，多闻广学，力行惠施，正见成就。彼身坏命终，得生天上，生三十三天，有三事胜于余三十三天。何等为三？一者天寿，二者天色，三者天名称。诸三十三天见是天子三事特胜：天寿、天色、天名称胜。余诸天见已，往诣天帝释所，作如是言：“憍尸迦[^4]当知：有一天子始生此天，于先诸天三事特胜：天寿、天色及天名称。”

时，天帝释告彼天子：“诸仁者！我见此人于王舍城作一士夫，贫穷辛苦，于如来法律得信向心[^5]……乃至正见成就。身坏命终，来生此天，于诸三十三天，三事特胜：天寿、天色及天名称。”时，天帝释即说偈言：

“正信于如来，决定不倾动，

受持真实戒，圣戒无厌者，

于佛心清净，成就于正见，

当知非贫苦，不空而自活。

故于佛法僧，当生清净信，

智慧力增明，思念佛正教。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一二二四


如是我闻：

一时，佛住王舍城耆阇崛山中。

尔时，王舍城人普设大会[^6]，悉为请种种异道。有事遮罗迦[^7]外道者作是念：我今请遮罗迦外[^8]道天[^9]，先作福田；或有事外道出家者……有事尼乾子[^10]道者……有事老弟子[^11]者……有事大弟子[^12]者……有事佛弟子僧者，咸作是念：今当令佛面前僧，先作福田。

时，天帝释作是念：莫令王舍城诸人舍佛面前僧，而奉事余道求索福田。我当疾往，为王舍城人建立福田。即化作大婆罗门[^13]，仪容严整，乘白马车，诸年少婆罗门众前后导从，持金斗伞盖，至王舍城，诣诸处处大众会中。

诸王舍城一切士女咸作是念：但当观望此大婆罗门所奉事处，我当从彼而先供养，为良福田。时，天帝释知王舍城一切士女心之所念，驾乘导从，迳诣耆阇崛山，至于门外，除去五饰[^14]，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，而说偈言：

“善分别显示，一切法彼岸，

悉度诸恐怖，故稽首瞿昙。

诸人普设会，欲求大功德，

各各设大施，常愿有余果，

愿为说福田，令斯施果成！”

帝释大自在，天王之所问，于耆阇崛山，大师[^15]为记说：

“诸人普设会，欲求大功德，

各各设大施，常愿有余果，

今当说福田，施得大果处。

正向者有四[^16]，四圣[^17]住于果，

是名僧福田，明行定具足[^18]。

僧福田增广，无量逾大海，

调人师弟子[^19]，照明显正法。

斯等善供养，施僧良福田，

于僧良福田，佛说得大果。

以僧离五盖[^20]，清净应赞叹，

施彼最上田，少施收大利。

是故诸人者，当施僧福田，

增得胜妙法，明行定相应。

供此珍宝僧，施主心欢喜，

起于三种心[^21]，施衣服饮食，

离尘垢剑刺，超度诸恶趣。

躬自行启请，自手平等与，

自利亦利他，是施获大利。

慧者如是施，净信心解脱，

无罪安乐施，乘智往生彼。”

时，天帝释闻佛所说，欢喜随喜，为佛作礼，即没不现。

尔时，王舍城诸人民即从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言：“世尊！唯愿世尊与诸大众受我供养。”尔时，世尊默然受请。

是王舍城人民知世尊默然受其请已，作礼而归，到诸大[^22]会处，具饮食，布置床座，晨朝遣使，白佛：“时到，唯愿知时！”尔时，世尊与诸大众着衣持钵，至大会所，于大众前敷座而坐。王舍城人知佛坐定，自行种种丰美饮食。食讫，洗钵澡漱毕，还复本座，听佛说法。

尔时，世尊为王舍城人种种说法，示教照喜已，从座起而去。


## 一二二五


如是我闻：

一时，佛住王舍城耆阇崛山中。广说如上说，差别者：时，天帝释说异偈，而问佛言：

“今请问瞿昙，微密深妙慧，

世尊之所体，无障碍知见。”

众人普设会，偈如上广说，乃至为王舍城诸设会者说种种法，示教照喜已，从座起去。


## 一二二六


如是我闻：

一时，佛在拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王[^23]闻世尊拘萨罗人间游行，至舍卫国祇树给孤独园。闻已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我闻世尊自记说成阿耨多罗三藐三菩提[^24]，诸人传者，得非虚妄？过长说耶？为如说说、如法说、随顺法说耶？非是他人损同法者，于其问答生厌薄处耶[^25]？”

佛告大王：“彼如是说，是真谛说，非为虚妄。如说说、如法说、随顺法说，非是他人损同法者，于其问答生厌薄处。所以者何？大王！我今实得阿耨多罗三藐三菩提故。”

波斯匿王白佛言：“虽复世尊作如是说，我犹故不信。所以者何？此间有诸宿重沙门、婆罗门，所谓富兰那迦叶、末迦利瞿舍梨子、删阇耶毗罗胝子、阿耆多枳舍钦婆罗、迦罗拘陀迦栴延、尼乾陀若提子[^26]，彼等不自说言得阿耨多罗三藐三菩提。何得世尊幼小年少，出家未久，而便自证得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告大王：“有四种虽小[^27]而不可轻。何等为四？剎利王子年少幼小而不可轻，龙子[^28]年少幼小而不可轻，小火虽微而不可轻，比丘幼小而不可轻。”尔时，世尊即说偈言：

“剎利形相具，贵族发名称[^29]，

虽复年幼稚，智者所不轻，

此必居王位，顾念生怨害，

是故难可轻，应生大恭敬。

善求自护者，自护如护命，

以平等自护，而等护于命。

聚落及空处，见彼幼龙者，

莫以小蛇故，而生轻慢想，

杂色小龙形，亦应令安乐，

轻蛇无士女，悉为毒所害[^30]。

是故自护者，当如护己命，

以斯善护己，而等护于彼。

猛火之所食，虽小食无限，

小烛亦能烧，足薪则弥广，

从微渐进烧，尽聚落城邑。

是故自护者，当如护己命，

以斯善护己，而等护于彼。

盛火之所焚，百卉荡烧尽，

灭已不盈缩，戒火还复生[^31]；

若轻毁比丘，受持净戒火，

烧身及子孙，众灾流百世，

如烧多罗树，无有生长期[^32]。

是故当自护，如自护己命，

以斯善自护，而等护于彼。

剎利形相具，幼龙及小火，

比丘具净戒，不应起轻想。

是故当自护，如自护己命，

以斯善自护，而等护于彼。”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二二七


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王有祖母[^33]，极所敬重，忽尔命终。出城阇维[^34]，供养舍利[^35]毕，弊衣乱发，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

尔时，世尊告波斯匿王：“大王！从何所来，弊衣乱发？”

波斯匿王白佛：“世尊！我亡祖母，极所敬重，舍我命终，出于城外阇维，供养毕，来诣世尊。”

佛告大王：“极爱重敬念祖亲耶？”

波斯匿王白佛：“世尊！极敬重爱恋。世尊！若国土所有象马七宝，乃至国位，悉持与人，能救祖母命者，悉当与之。既不能救，生死长辞，悲恋忧苦，不自堪胜！曾闻世尊所说：一切众生、一切虫、一切神，生者皆死，无不穷尽，无有出生而不死者，今日乃知世尊善说。”

佛言：“大王！如是！如是！一切众生、一切虫、一切神，生者辄死，终归穷尽，无有一生而不死者。”

佛告大王：“正使婆罗门大姓、剎利大姓、长者大姓，生者皆死，无不死者。正使剎利大王灌顶居位，王四天下，得力自在，于诸敌国无不降伏，终归有极，无不死者。若复，大王！生长寿天，王于天宫，自在快乐，终亦归尽，无不死者。若复，大王！阿[^36]罗汉比丘诸漏已尽，离诸重担，所作已作，逮得己利，尽诸有结，正智、心善解脱，彼亦归尽，舍身涅槃。若复缘觉[^37]，善调善寂，尽此身命，终归涅槃。诸佛世尊，十力[^38]具足，四无所畏[^39]，胜师子吼，终亦舍身，取般涅槃。以如是比，大王当知：一切众生、一切虫、一切神，有生辄死，终归磨灭，无不死者！”尔时，世尊复说偈言：

“一切众生类，有命终归死，

各随业所趣，善恶果自受，

恶业堕地狱，为善上升天，

修习胜妙道，漏尽般涅槃。

如来及缘觉，佛声闻弟子，

会当舍身命，何况俗凡夫！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二二八


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王独一静处，禅思思惟，作是念：云何为自念[^40]？云何为不自念[^41]？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退住一面，白佛言：“世尊！我于静处独一思惟，作是念：云何为自念？云何为不自念？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念。”

佛告大王：“如是，大王！如是，大王！若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自念。彼虽自谓：‘为自爱念。’而实非自念。所以者何？无有恶知识所作恶不念者，所不念不爱者所不爱所作，如其自为自己所作者，是故斯等为不自念[^42]。若复，大王！行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自念，斯等自谓：‘不自爱惜己身。’然其斯等实为自念。所以者何？无有善友于善友所作念者，念作爱者爱作，如自为己所作者，是故斯等则为自念[^43]。”尔时，世尊复说偈言：

“谓为自念者，不应造恶行，

终不因恶行，令己得安乐。

谓为自念者，终不造恶行，

造诸善业者，令己得安乐。

若自爱念者，善护而自护，

如善护国王，外防边境城。

若自爱念者，极善自宝藏，

如善守之王，内防边境城。

如是自宝藏，剎那无间缺，

剎那缺致忧，恶道长受苦！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二二九


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，波斯匿王独静思惟，作如是念：云何自护？云何不自护？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。从禅觉已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我独静思惟，而作是念：云何为自护？云何为不自护？复作是念：若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护。若复行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。”

佛告大王：“如是，大王！如是，大王！若有行身恶行、行口恶行、行意恶行者，当知斯等为不自护，而彼自谓能自防护。象军、马军、车军、步军以自防护，虽谓自护，实非自护。所以者何？虽护于外，不护于内。是故，大王！名不自护。大王！若复有行身善行、行口善行、行意善行者，当知斯等则为自护。彼虽不以象、马、车、步四军自防，而实自护。所以者何？护其内者，名善自护，非谓防外[^44]。”尔时，世尊复说偈言：

“善护于身口，及意一切业，

惭愧而自防，是名善守护。”

时，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三〇


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王独静思惟，作是念：世少有人得胜妙财利，能不放逸、能不贪著、能于众生不起恶行[^45]；世多有人得胜妙财利，起于放逸、增其贪著、起诸邪行。作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我独静思惟，作是念：世间少有人得胜妙财，能于财利不起放逸、不起贪著、不作邪行；世多有人得胜妙财，而起放逸、生于贪著、多起邪行。”

佛告波斯匿王：“如是，大王！如是，大王！世少有人得胜妙财利，能不贪著、不起放逸、不起邪行；世多有人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著、起诸邪行。大王当知：彼诸世人得胜财利，于财放逸，而起贪著、作邪行者，是[^46]愚痴人，长夜当得不饶益苦。大王！譬如猎师、猎师弟子，空野林中张网施羂[^47]，多杀禽兽，困苦众生，恶业增广。如是，世人得胜妙财利，于财放逸，而起贪著、造诸邪行，亦复如是。是愚痴人，长夜当得不饶益苦。”尔时，世尊复说偈言：

“贪欲于胜财，为贪所迷醉，

狂乱不自觉；犹如捕猎者，

缘斯放逸故[^48]，当受大苦报！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三一


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王于正殿上自观察王事[^49]，见胜剎利大姓、见胜婆罗门大姓、见胜长者[^50]大姓因贪欲故，欺诈妄语，即作是念：止此断事[^51]！息此断事！我更不复亲临断事；我有贤子[^52]，当令断事。云何自见此胜剎利大姓、婆罗门大姓、长者大姓为贪欲故，欺诈妄语？”

时，波斯匿王作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我于殿上自断王事，见诸胜剎利大姓、婆罗门大姓、长者大姓为贪利故，欺诈妄语。世尊！我见是事已，作是念：我从今日，止此断事，息此断事；我有贤子，当令其断。不亲自见此胜剎利大姓、婆罗门大姓、长者大姓缘贪利故，欺诈妄语。”

佛告波斯匿王：“如是，大王！如是，大王！彼胜剎利大姓、婆罗门大姓、长者大姓因贪利故，欺诈妄语，彼愚痴人长夜当得不饶益苦！大王当知：譬如渔师、渔师弟子，于河溪谷截流张网，残杀众生，令遭大苦。如是，大王！彼胜剎利大姓、婆罗门大姓、长者大姓因贪利故，欺诈妄语，长夜当得不饶益苦！”尔时，世尊复说偈言：

“于财起贪欲，贪欲所迷醉，

狂乱不自觉；犹如渔捕者，

缘斯恶业故[^53]，当受剧苦报！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三二


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！此舍卫国有长者，名摩诃男[^54]，多财巨富，藏积真金至百千亿[^55]，况复余财！世尊！摩诃男长者如是巨富，作如是食用：食粗碎米、食豆羹、食腐败姜，着粗布衣、单皮革屣，乘羸败车，戴树叶盖，未曾闻其供养施与沙门、婆罗门，给恤贫苦、行路顿乏、诸乞丐者；闭门而食，莫令沙门、婆罗门、贫穷、行路、诸乞丐者见之。”

佛告波斯匿王：“此非正士[^56]，得胜财利，不自受用，不知供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，恤诸仆使，施与知识，不知随时供给沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，长受安乐，未来生天。得胜财物，不知广用，收其大利。大王！譬如旷野湖池聚水，无有受用、洗浴、饮者，即于泽中煎熬消尽[^57]。如是，不善士夫得胜财物……乃至不广受用，收其大利，如彼池水。

“大王！有善男子[^58]得胜财利，快乐受用[^59]，供养父母，供给妻子、宗亲、眷属，给恤仆使，施诸知识，时时供养沙门、婆罗门，种胜福田，崇向胜处，未来生天。得胜钱财，能广受用，倍收大利。譬如，大王！聚落、城郭边有池水，澄净清凉，树林荫覆，令人受乐，多众受用，乃至禽兽。如是，善男子得胜妙财，自供快乐，供养父母……乃至种胜福田，广收大利。”尔时，世尊复说偈言：

“旷野湖池水，清凉极鲜净，

无有受用者，即于彼消尽[^60]。

如是胜妙财，恶士夫所得，

不能自受用，亦不供恤彼，

徒自苦积聚，聚已而自丧！

慧者得胜财，能自乐受用，

广施作功德，及与亲眷属，

随所应给与；如牛王领众，

施与及受用，不失所应者，

乘理而寿终，生天受福乐！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三三


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，舍卫国有长者，名摩诃男，命终无有儿息。波斯匿王以无子、无亲属之财，悉入王家。波斯匿王日日校阅财物，身蒙尘土，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面。

尔时，世尊告波斯匿王：“大王！从何所来？身蒙尘土，似有疲倦。”

波斯匿王白佛：“世尊！此国长者摩诃男，命终有无子之财，悉入王家。瞻视料理，致令疲劳，尘土坌身，从其舍来。”

佛问波斯匿王：“彼摩诃男长者大富多财耶？”

波斯匿王白佛：“大富，世尊！钱财甚多，百千巨亿金钱宝物，况复余财！世尊！彼摩诃男在世之时，粗衣恶食，如上[^61]广说。”

佛告波斯匿王：“彼摩诃男过去世时，遇多迦罗尸弃[^62]辟支佛，施一饭食，非净信心，不恭敬与，不自手与，施后变悔，言：‘此饭食自可供给我诸仆使，无辜持用，施于沙门！’由是施福，七反往生三十三天，七反生此舍卫国中最胜族姓，最富钱财。以彼施辟支佛时，不净信心，不手自与，不恭敬与，施后随悔故，在所生处，虽得财富，犹故受用粗衣、粗食，粗弊卧具、屋舍、车乘，初不尝得上妙色、声、香、味、触，以自安身。

“复次，大王！时，彼摩诃男长者杀其异母兄[^63]，取其财物，缘斯罪故，经百千岁，堕地狱中，彼余罪报生舍卫国，七反受身，常以无子，财没入王家。大王！摩诃男长者今此寿终，过去施报尽，于此身，以彼悭贪，于财放逸，因造过恶，于此命终已，堕地狱[^64]受极苦恼！”

波斯匿王白佛言：“世尊！摩诃男长者命终已，入地狱受苦痛耶？”

佛言：“如是，大王！已入地狱！”

时，波斯匿王念彼悲泣，以衣拭泪，而说偈言：

“财物真金宝，象马庄严具，

奴仆诸僮使，及诸田宅等，

一切皆遗弃，裸神[^65]独游往，

福运数已穷，永舍于人身。

彼今何所有？何所持而去？

于何事不舍，如影之随形[^66]？”

尔时，世尊说偈答言：

“唯有罪福业，若人已作者，

是则己之有，彼则常持去，

生死未曾舍，如影之随形。

如人少资粮，涉远遭苦难；

不修功德者，必经恶道苦。

如人丰资粮，安乐以远游；

修德淳厚者，善趣长受乐。

如人远游行，岁久安隐归，

宗亲善知识，欢乐欣集会。

善修功德者，此没生他世，

彼诸亲眷属，见则心欢喜[^67]。

是故当修福，积集期永久，

福德能为人，建立他世乐。

福德天所叹，等修正行故，

现世人不毁，终则生天上。”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三四


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，波斯匿王普设大会[^68]，为大会故，以千特牛[^69]行列系柱[^70]，集众供具，远集一切诸异外道，悉来聚集波斯匿王大会之处。

时，有众多比丘亦晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种外道皆悉来集。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵、洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我等今日众多比丘晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻波斯匿王普设大会，如上广说，乃至种种异道集于会所”。

尔时，世尊即说偈言：

“月月设大会，乃至百千数，

不如正信佛，十六分之一。

如是信法僧，慈念于众生，

彼大会之福，十六不及一。

若人于世间，竟年设福业[^71]，

于直心敬礼，四分不及一！”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一二三五


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王忿诸国人，多所囚执，若剎利、若婆罗门、若鞞舍、若首陀罗、若旃陀罗[^72]，持戒、犯戒，在家、出家，悉皆被录，或锁、或杻械、或以绳缚。

时，有众多比丘晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食。闻波斯匿王多所摄录……乃至或锁、或缚。乞食毕，还精舍，举衣钵、洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊，我等今日众多比丘入城乞食，闻波斯匿王多所收录……乃至锁缚。”

尔时，世尊即说偈言：

“非绳锁杻械，名曰坚固缚，

染污心顾念，钱财宝妻子，

是缚长且固，虽缓难可脱。

慧者不顾念，世间五欲乐，

是则断诸缚，安隐永超世。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一二三六


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王、摩竭提国阿阇世王韦提希子[^73]共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军：象军、马军、车军、步军，来至拘萨罗国。波斯匿王闻阿阇世王韦提希子四种军至，亦集四种军：象军、马军、车军、步军，出共斗战。阿阇世王四军得胜，波斯匿王四军不如，退败星散，单车驰走，还舍卫城。

时，有众多比丘晨朝着衣持钵，入舍卫城乞食，闻摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国；波斯匿王起四种军出共斗战，波斯匿王四军不如，退败星散，波斯匿王恐怖狼狈，单车驰走，还舍卫城。闻已，乞食毕，还精舍，举衣钵、洗足已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我等今日众多比丘入城乞食，闻摩竭提主阿阇世王韦提希子起四种军，如是广说，乃至单车驰走，还舍卫城。”

尔时，世尊即说偈言：

“战胜增怨敌，败苦卧不安；

胜败二俱舍，卧觉寂静乐。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 一二三七


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王与摩竭提王阿阇世韦提希子共相违背。摩竭提王阿阇世韦提希子起四种军，来至拘萨罗国；波斯匿王倍兴四军，出共斗战。

波斯匿王四种军胜，阿阇世王四种军退，摧伏星散。波斯匿王悉皆虏掠阿阇世王象马车乘、钱财宝物，生擒[^74]阿阇世王身，载以同车，俱诣佛所，稽首佛足，退坐一面。波斯匿王白佛言：“世尊！此是阿阇世王韦提希子，长夜于我无怨恨人而生怨结，于好人所而作不好[^75]；然其是我善友之子，当放令还国。”

佛告波斯匿王：“善哉！大王！放其令去，令汝长夜安乐饶益[^76]。”尔时，世尊即说偈言：

“乃至力自在，能广虏掠彼，

助怨在力增，倍收己他利[^77]。”

佛说此经已，波斯匿王及阿阇世王韦提希子[^78]闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三八


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王独静思惟，作是念：世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知此法，是善知识、善伴党，非是恶知识、恶伴党[^79]。作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我独静思惟，作是念：世尊正法，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，自觉证知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。”

佛告波斯匿王：“如是，大王！如是，大王！世尊正法律，现法离诸炽然，不待时节，通达现见，缘自觉知，是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？我为善知识，众生有生法者，解脱于生，众生有老病死、忧悲恼苦者，悉令解脱。

“大王！我于一时住王舍城山谷精舍。时，阿难陀比丘独静思惟，作是念：半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党[^80]。作是念已，来诣我所，稽首我足，退坐一面，白我言：‘世尊！我独静思惟，作是念：半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。’我时告言：‘阿难！莫作是语，半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党。所以者何？纯一满净，梵行清白，谓善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党[^81]。所以者何？我常为诸众生作善知识。其诸众生有生故，当知世尊正法，现法令脱于生；有老病死、忧悲恼苦者，离诸炽然，不待时节，现令脱恼苦，见通达，自觉证知。是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党[^82]。’”尔时，世尊即说偈言：

“赞叹不放逸，是则佛正教；

修禅不放逸，逮得证诸漏[^83]。”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二三九


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王独静思惟，作是念：颇有一法修习多修习，得现法愿满足、后世愿满足、现法后世愿满足[^84]不？作是念已，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！我独静思惟，作是念：颇有一法修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、现法后世愿满足不？”

佛告波斯匿王：“如是，大王！如是，大王！有一法修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、得现法后世愿满足，谓不放逸善法。不放逸善法修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、得现法后世愿满足。

“大王！譬如世间所作粗业[^85]，彼一切皆依于地而得建立。不放逸善法亦复如是，修习多修习，得现法愿满足、得后世愿满足、得现法后世[^86]愿满足。如力[^87]，如是种子、根、坚，陆水足行，师子、舍宅，亦如是说[^88]。是故，大王！当住不放逸，当依不放逸。住不放逸、依不放逸已，夫人当作是念：大王住不放逸、依不放逸，我今亦当如是住不放逸、依不放逸。如是夫人，如是大臣、太子、猛将亦如是。国土人民应当念：大王住不放逸、依不放逸，夫人、太子、大臣、猛将住不放逸、依不放逸，我等亦应如是住不放逸、依不放逸。大王！若住不放逸、依不放逸者，则能自护。夫人、婇女亦能自保，仓藏财宝增长丰实。”尔时，世尊即说偈言：

“称誉不放逸，毁呰放逸者，

帝释不放逸，能主忉利天。

称誉不放逸，毁呰放逸者，

不放逸具足，摄持于二义：

一者现法利，二后世亦然，

是名无间等，甚深智慧者[^89]。”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。


## 一二四〇


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，波斯匿王独静思惟，作是念：此有三法，一切世间所不爱念。何等为三？谓老、病、死。如是三法，一切世间所不爱念。若无此三法世间所不爱者，诸佛世尊不出于世，世间亦不知有诸佛如来所觉知法为人广说。以有此三法世间所不爱念，谓老、病、死故，诸佛如来出兴于世，世间知有诸佛如来所觉知法广宣说者[^90]。波斯匿王作是念已，来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，以其所念，广白世尊。

佛告波斯匿王：“如是，大王！如是，大王！此有三法，世间所不爱念，谓老、病、死……乃至世间知有如来所觉知法为人广说。”尔时，世尊复说偈言：

“王所乘宝车，终归有朽坏；

此身亦复然，迁移会归老。

唯如来正法，无有衰老相；

禀斯正法者，永到安隐处。

但凡鄙衰老，丑弊恶形类，

衰老来践蹈，迷魅愚夫心。

若人寿百岁，常虑死随至，

老病竞追逐，伺便辄加害[^91]！”

佛说此经已，波斯匿王闻佛所说，欢喜随喜，作礼而去。

[^1]: 鸟子：别译《杂阿含·四九经》译作“鸟卵”。

[^2]: 御者：关于其名，汉译《南传大藏经·相应部经典一·帝释相应·鸟巢》译作“摩多利”，别译《杂阿含·四九经》译作“摩得梨”。

[^3]: 于：高丽藏原作“住”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^4]: 憍尸迦：又作拘尸迦、俱尸迦，释提桓因过去世为人时，族姓为憍尸迦，故称。

[^5]: 得信向心：别译《杂阿含·五一经》译作“直以信心，向于三宝”。

[^6]: 大会：指祭祀供牲。

[^7]: 遮罗迦：意为乞食，别译《杂阿含·五二经》译作“遮勒”。

[^8]: 外：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^9]: 遮罗迦外道天：别译《杂阿含·五二经》译作“我师遮勒”。

[^10]: 尼乾子：意为离系，指离系外道，他们崇尚苦行。

[^11]: 老弟子：别译《杂阿含·五二经》译作“外道名老声闻”。

[^12]: 大弟子：别译《杂阿含·五二经》译作“外道大声闻”。

[^13]: 大婆罗门：别译《杂阿含·五二经》译作“老婆罗门”。

[^14]: 五饰：指冠、盖、扇、剑、屣等。

[^15]: 大师：指佛陀。

[^16]: 正向者有四：即四向，分别为须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向。

[^17]: 四圣：指须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。

[^18]: 明行定具足：别译《杂阿含·五二经》译作“禅定明行足”。明，指三明。行，指三妙行。

[^19]: 调人师弟子：别译《杂阿含·五二经》译作“调御之弟子”。

[^20]: 五盖：指贪欲、嗔恚、昏沉睡眠、掉举恶作、疑等五烦恼。

[^21]: 起于三种心：别译《杂阿含·五二经》译作“得三时欢喜”。

[^22]: 大：高丽藏原作“人”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^23]: 波斯匿王：意译胜军王、胜光王、明光王等，为古印度憍萨罗国国王，与释尊同寿，为佛教僧团的大护法。曾娶释迦摩诃男之婢女，共生一太子名毗流离。

[^24]: 阿耨多罗三藐三菩提：意译为无上正等正觉，特指佛之正觉。

[^25]: 非是他人损同法者，于其问答生厌薄处耶：别译《杂阿含·五三经》译作“为是讥嫌，致于毁呰，作此语也”。

[^26]: 富兰那迦叶……尼乾陀若提子：以上六人合称为六师外道，参见《杂阿含·一〇五经》注释。

[^27]: 小：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·幼小》译作“年少”。

[^28]: 龙子：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·幼小》译作“蛇”。

[^29]: 贵族发名称：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·幼小》译作“善生而有誉，具足尊贵姓”，别译《杂阿含·五三经》译作“生处既真正，亦不杂鄙秽，有大美名称，一切悉闻知”。

[^30]: 轻蛇无士女，悉为毒所害：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·幼小》译作“若愚男女近，即直受彼咬”。无士女，意谓不分男女。

[^31]: 盛火之所焚，百卉荡烧尽，灭已不盈缩，戒火还复生：别译《杂阿含·五三经》译作“猛炎甚炽盛，遇于大暴风，能焚烧山野；既焚林野已，遇时还复生”，不过乃说明小火不可轻。

[^32]: 若轻毁比丘……无有生长期：别译《杂阿含·五三经》译作“若于净戒所，恶口加骂辱，其身及子孙，一切皆毁谤；于未来世中，当同受恶报”。

[^33]: 祖母：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·幼小》同，别译《杂阿含·五四经》、《增一阿含·四意断品·第七经》、《佛说波斯匿王太后崩尘土坌身经》均作“母”。

[^34]: 阇维：又作阇毗、荼毗、茶毗、耶维，意为火化。

[^35]: 舍利：又音译为设利罗、室利罗、实利，意译为体、身骨或遗身，即死尸或遗骨。

[^36]: 阿：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^37]: 缘觉：又作独觉，即辟支佛，乃无师自觉、但不组建僧团、不热心说法之究竟解脱者。

[^38]: 十力：又作十种力，参见《杂阿含·三四八经》注释与《杂阿含·六八四经》。

[^39]: 四无所畏：又作四无畏，参见《杂阿含·三四八经》注释。

[^40]: 自念：别译《杂阿含·五五经》译作“爱己”。

[^41]: 不自念：别译《杂阿含·五五经》译作“恶己”。

[^42]: 无有恶知识所作恶不念者，所不念不爱者所不爱所作，如其自为自己所作者，是故斯等为不自念：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·爱者》译作“非爱者所以为非爱者，乃彼等之自所作为，是故彼等非自我之爱者”，别译《杂阿含·五五经》译作“彼为恶者，虽有怨仇，不必速能有所伤害。自造恶业，毁害甚深，是以自作恶业名为不爱己”。无有恶知识所作恶不念者，意谓无有恶人于己所作恶行为不自念。所不念不爱者所不爱所作，意谓不自念、不自爱者所作非自爱。

[^43]: 无有善友于善友所作念者，念作爱者爱作，如自为己所作者，是故斯等则为自念：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·爱者》译作“爱者所以为爱者，乃彼等之自所作为，是故彼等乃自我之爱者”，别译《杂阿含·五五经》译作“如此之人，虽有亲友、父母、兄弟恩彻骨髓，至其衰老，不能得救；要自身口意修行善，能自济度，是名爱己”。无有善友于善友所作念者，意谓无有善人于善友所行之善为自念（即自爱）者。念作爱者爱作，意谓自念者自爱者作自爱之行。

[^44]: 护其内者，名善自护，非谓防外：别译《杂阿含·五六经》译作“此内护者，胜于外护，故名护己”。

[^45]: 能不放逸、能不贪著、能于众生不起恶行：别译《杂阿含·五八经》译作“而不憍恣、不嗜五欲、不恼众生”。

[^46]: 是：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^47]: 羂：绳套。

[^48]: 犹如捕猎者，缘斯放逸故：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·少数》译作“如鹿被缚蹄，彼等后苦涩”。

[^49]: 于正殿上自观察王事：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·裁断》译作“坐于裁判之座”。

[^50]: 长者：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·裁断》译作“家主”。

[^51]: 断事：即判决、裁决。

[^52]: 贤子：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·裁断》译作“贤面”，意为（我之）良友。

[^53]: 犹如渔捕者，缘斯恶业故：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·裁断》译作“如鱼被网罗，彼等后苦涩”。

[^54]: 摩诃男：别译《杂阿含·五九经》译作“摩诃南”，《增一阿含·地主品·第四经》译作“婆提”。

[^55]: 至百千亿：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（一）》译作“八百万金”，《增一阿含·地主品·第四经》译作“八万斤”。

[^56]: 此非正士：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（一）》译作“卑人”，别译《杂阿含·五九经》译作“如此之人，非善丈夫”，《增一阿含·地主品·第四经》译作“悭贪之人”。

[^57]: 譬如旷野湖池聚水，无有受用、洗浴、饮者，即于泽中煎熬消尽：别译《杂阿含·五九经》译作“譬如卤地，有少汪水，以咸苦故，无能饮者，乃至竭尽”。

[^58]: 善男子：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（一）》译作“善人”，别译《杂阿含·五九经》译作“善丈夫”，《增一阿含·地主品·第四经》译作“有智之士”。

[^59]: 快乐受用：指自己快乐受用。

[^60]: 旷野湖池水……即于彼消尽：别译《杂阿含·五九经》译作“譬如咸卤土，中有冷汪水，咸苦不可饮，后自煎涸尽”。

[^61]: 上：指上一经。

[^62]: 迦罗尸弃：过去世辟支佛之名，汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（二）》译作“伽罗尸弃”，别译《杂阿含·六〇经》译作“伽罗瑟”。

[^63]: 异母兄：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（二）》译作“兄弟一子”，别译《杂阿含·六〇经》译作“异母弟”。

[^64]: 地狱：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·无子（二）》与别译《杂阿含·六〇经》均译作“大叫唤地狱”。

[^65]: 裸神：因神识不能带走生前任何一物，故称。

[^66]: 于何事不舍，如影之随形：别译《杂阿含·六〇经》译作“善恶受报必不失，唯此随人犹如影”。

[^67]: 善修功德者……见则心欢喜：别译《杂阿含·六〇经》译作“修善者亦尔，善业来迎接，亦如离眷属，会合得欢喜”。

[^68]: 大会：指供牲之大祭祀。

[^69]: 特牛：即公牛。

[^70]: 柱：高丽藏原作“住”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^71]: 竟年设福业：别译《杂阿含·六一经》译作“行此诸祠祀，满足一年中”。竟，高丽藏原作“亿”，今依圣藏改。

[^72]: 剎利……婆罗门……鞞舍……首陀罗……旃陀罗：参见《杂阿含·九五经》注释。

[^73]: 阿阇世王韦提希子：阿阇世王，又音译作阿阇多沙兜楼王、阿阇多设咄路王、阿社多设咄路王，意译为未生怨王，又称法逆王。为古印度摩揭陀国频婆娑罗王之子，其母名韦提希，故亦称阿阇世韦提希子。

[^74]: 擒：高丽藏原作“禽”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^75]: 长夜于我无怨恨人而生怨结，于好人所而作不好：别译《杂阿含·六四经》译作“我于彼所，初无怨嫌；彼于我所，恒怀憎嫉”。

[^76]: 载以同车，俱诣佛所……令汝长夜安乐饶益：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·于战之二语（二）》译作“时，拘萨罗国之波斯匿王，如是思念：‘如摩揭（陀）国之韦提希子阿阇世王，虽无害，但谓害我，乃我之甥。我宁夺摩揭陀国之韦提希子阿阇世王所有之象军、马军、车军、步军，以逐放彼。’”

[^77]: 乃至力自在……倍收己他利：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·于战之二语（二）》译作“人为己利时，即以掠夺他，他之被夺时，彼亦为所夺。愚者恶不实，虽思为当然，恶之成实时，即受于苦恼。若以杀他人，即得杀己者；若以胜他人，即得胜己者；以讥他人者，即得诽己者；以恼他人者，即得恼己者；如是业轮转，夺人当被夺”，别译《杂阿含·六四经》译作“力能破他军，还为他所坏；力能侵掠人，还为他所掠。愚谓为无报，必受于大苦；若当命终时，乃知实有报”。

[^78]: 波斯匿王及阿阇世王韦提希子：别译《杂阿含·六四经》译作“诸比丘”。

[^79]: 是善知识、善伴党，非是恶知识、恶伴党：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（二）》译作“而与善友、善朋、善伴交，非与恶友、恶朋、恶伴交”，别译《杂阿含·六五经》译作“须善友须善同伴，恒应亲友；如是善友，不向恶友并恶知识，远离恶伴”。

[^80]: 半梵行者是善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党：汉译《南传大藏经·相应部经典五·道相应·半》译作“有善知识、善伴党、善随从者，此是梵行之半”，汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（二）》译作“此善友、善朋、善伴即梵行之一半”，别译《杂阿含·六五经》译作“善知识者，梵行半体，非恶知识、恶伴、恶友”。

[^81]: 纯一满净，梵行清白，谓善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党：汉译《南传大藏经·相应部经典五·道相应·半》译作“有善知识、善伴党、善随从者，皆是梵行”，汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（二）》译作“此善友、善朋、善伴，乃是梵行之全部”，别译《杂阿含·六五经》译作“夫善知识、善友、善伴，乃是梵行全体”。

[^82]: 是则善知识、善伴党，非恶知识、恶伴党：汉译《南传大藏经·相应部经典五·道相应·半》译作“阿难！如是有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修习八支圣道”，汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（二）》译作“阿难！如是有善友、善朋、善伴之比丘，以修行八支圣道，屡修八支圣道”，别译《杂阿含·六五经》译作“是故当知，善知识者，梵行全体。如是之事，应分别知。佛所说法，有大义利，能招现报。乃至不与恶友、恶伴、恶知识等，而为伴党”。

[^83]: 赞叹不放逸……逮得证诸漏：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（二）》译作“继续负愿望，欲待至大富；贤者行功德，以赞不放逸。贤者不放逸，以得二种利，现世之益利，以及未来利。依得于此义，英雄谓贤者”，别译《杂阿含·六五经》译作“于诸善法中，不放逸最胜。若当放逸者，贤圣所讥嫌；若不放逸者，获于天帝位，于诸天中胜。于作无作中，不放逸最胜；若不放逸者，坐禅尽诸漏，逮得于胜果”。

[^84]: 现法后世愿满足：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（一）》与别译《杂阿含·六六经》均无此相应文句。本经下文同。

[^85]: 所作粗业：别译《杂阿含·六六经》译作“百谷、一切草木”，《中阿含·一四一·喻经》译作“田业”，汉译《南传大藏经·相应部经典五·道相应·力》译作“以诸力所作之事业”。

[^86]: 世：高丽藏原作“法”，今依本经前文改。

[^87]: 力：指本经前文所说的（以力）所作（之）粗业。

[^88]: 如是种子、根、坚，陆水足行，师子、舍宅，亦如是说：参见别译《杂阿含·六六经》、《中阿含·一四一·喻经》。根，此处指根香，来自于树木之根。坚，又作实、坚实，本指实木、坚材，此处指坚实香，即来自于树心、树干等坚材；《中阿含·一四一·喻经》译作“树香”，汉译《南传大藏经·相应部经典五·道相应·核［香］》误译作“核香”。

[^89]: 是名无间等，甚深智慧者：汉译《南传大藏经·相应部经典一·拘萨罗相应·不放逸（一）》译作“依于得此义，英雄谓贤者”，别译《杂阿含·六六经》译作“是名为健夫，明哲之所行”。

[^90]: 此有三法，一切世间所不爱念……世间知有诸佛如来所觉知法广宣说者：别译《杂阿含·六七经》译作“世有三法：一者可憎，二不可爱，三不可追念。何谓可憎？所谓老也。何谓不可爱？所谓病也。何谓不可追念？所谓死也”。

[^91]: 害：此文后，别译《杂阿含·六七经》另有“是故常乐禅，捡心勤精进，了知生边际，胜彼魔军众，度有生死岸”。

