# 杂阿含经卷第十七[^1]



## 四五五


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“缘界种种故生种种触，缘种种触生种种想，缘种种想生种种欲，缘种种欲生种种觉，缘种种觉生种种热，缘种种热生种种求。

“云何种种界？谓十八界，眼界……乃至法界。

“云何缘种种界生种种触？云何……乃至缘种种热生种种求？谓缘眼界生眼触，非缘眼触生眼界，但缘眼界生眼触；缘眼触生眼想，非缘眼想生眼触，但缘眼触生眼想；缘眼想生眼欲，非缘眼欲生眼想，但缘眼想生眼欲；缘眼欲生眼觉，非缘眼觉生眼欲，但缘眼欲生眼觉；缘眼觉生眼热，非缘眼热生眼觉，但缘眼觉生眼热；缘眼热生眼求，非缘眼求生眼热，但缘眼热生眼求。如是耳……鼻……舌……身……意界缘生意触……乃至缘意热生意求，亦如是广说。是名比丘缘种种界生种种触……乃至缘种种热生种种求，非缘种种求生种种热……乃至非缘种种触生种种界，但缘种种界生种种触……乃至缘种种热生种种求。”

佛说是经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

如内六入处，外六入处亦如是说。


## 四五六


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“有光界[^2]、净界[^3]、无量空入处界、无量识入处界、无所有入处界、非想非非想入处界[^4]，有灭界[^5]。”

时，有异比丘从座起，整衣服，稽首礼足，合掌白佛言：“世尊！彼光界、净界、无量空入处界、无量识入处界、无所有入处界、非想非非想入处界、灭界。如此诸界，何因缘可知？”

佛告比丘：“彼光界者，缘暗故可知；净界，缘不净故可知；无量空入处界者，缘色故可知；无量识入处界者，缘内空[^6]故可知；无所有入处界者，缘所有[^7]可知；非想非非想入处界者，缘有第一[^8]故可知；灭界者，缘有身[^9]可知。”

诸比丘白佛言：“世尊！彼光界……乃至灭界，以何正受而得？”

佛告比丘：“彼光界、净界、无量空入处界、无量识入处界、无所有入处界，此诸界于自行正受[^10]而得；非想非非想入处界，于第一有正受[^11]而得；灭界者，于有身灭正受[^12]而得。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四五七


如是我闻：

一时，佛住舍卫国东园鹿子母讲堂。

尔时，世尊晡时从禅觉，于讲堂荫[^13]中敷座，于大众前坐，说优檀那句[^14]，告诸比丘：“缘界故生说，非不界[^15]；缘界故生见，非不界；缘界故生想，非不界。缘下界，我说生下说、下见、下想、下思、下欲、下愿、下士夫、下所作、下施设、下建立、下部分[^16]、下显示、下受生。如是中[^17]……如是胜界，缘胜界，我说彼生胜说、胜见、胜想、胜思、胜愿、胜士夫、胜所作、胜施设、胜建立、胜部分、胜显示、胜受生[^18]。”

时，有婆迦利[^19]比丘在佛后执扇扇佛，白佛言：“世尊！若于三藐三佛陀[^20]起非三藐三佛陀见，彼见亦缘界而生耶？”

佛告比丘：“于三藐三佛陀起非三藐三佛陀见，亦缘界而生，非不界。所以者何？凡夫界者，是无明界。如我先说，缘下界生下说、下见……乃至下受生，中……胜界生胜说、胜见……乃至胜受生。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四五八


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“有因生欲想，非无因；有因生恚想、害想，非无因。

“云何因生欲想？谓缘欲界也。缘欲界故，生欲想、欲欲[^21]、欲觉、欲热、欲求。愚痴凡夫起欲求已，此众生起三处邪，谓身、口、心；如是邪因缘故，现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中，是名因缘生欲想。云何因缘生恚想……害想？谓害界也。缘害界，生害想、害欲、害觉、害热、害求。愚痴凡夫起害求已，此众生起三处邪，谓身、口、心；起三处邪因缘已，现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中，是名因缘生害想。

“诸比丘！若诸沙门、婆罗门如是安于生，生危险想[^22]，不求舍离，不觉、不吐，彼则现法苦住，有苦、有碍、有恼、有热，身坏命终，生恶趣中。譬如城邑聚落不远有旷野，大火卒起，彼无有力能灭火者，当知彼诸野中众生悉被火害。如是诸沙门、婆罗门安于生，生危险想，身坏命终，生恶趣中。

“诸比丘，有因生出要想[^23]，非无因。云何有因生出要想？谓出要界。缘出要界，生出要想、出要欲、出要觉、出要热、出要求；谓彼慧者出要求时，众生三处生正，谓身、口、心；彼如是生正因缘已，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中，是名因缘生出要想。云何因缘生不恚……不害想？谓不害界也。不害界因缘生不害想、不害欲、不害觉、不害热、不害求，彼慧者不害求时，众生三处生[^24]正，谓身、口、心；彼正因缘生已，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中，是名因缘生不害想。

“若诸沙门、婆罗门安于生，生不害想，不舍离、不觉、不吐，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中。譬如城邑聚落边有旷野，大火卒起，有人堪能手足灭火，当知彼诸众生依草木者，悉不被害。如是诸沙门、婆罗门安于生，生正想，不舍、不觉、不吐[^25]，现法乐住，不苦、不碍、不恼、不热，身坏命终，生善趣中。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四五九


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

时，有婆罗门来诣佛所，与世尊面相慰劳已，于一面住，白佛言：“众生非自作、非他作[^26]。”

佛告婆罗门：“如是论者，我不与相见。汝今自来，而言我非自作、非他作？”

婆罗门言：“云何，瞿昙！众生为自作、为他作耶？”

佛告婆罗门：“我今问汝，随意答我。婆罗门！于意云何？有众生方便界，令诸众生知作方便耶？”

婆罗门言：“瞿昙！有众生方便界，令诸众生知作方便也。”

佛告婆罗门：“若有方便界，令诸众生知有方便者，是则众生自作、是则他作。婆罗门！于意云何？有众生安住界……坚固界……出界……造作界，令彼众生知有造作耶？”

婆罗门白佛：“有众生安住界……坚固界……出界……造作界，令诸众生知有造作。”

佛告婆罗门：“若彼安住界……坚固界……出界……造作界，令诸众生知有造作者，是则众生自作、是则他作。”

婆罗门白佛：“有众生自作、有他作，瞿昙！世间多事，今当请辞。”

佛告婆罗门：“世间多事，宜知是时。”

时，彼婆罗门闻佛所说，欢喜随喜，从座起去。


## 四六〇


如是我闻：

一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。

尔时，瞿师罗[^27]长者诣尊者阿难所，礼尊者阿难足，退坐一面，白尊者阿难：“所说种种界，云何为种种界？”

时，尊者阿难告瞿师罗长者：“眼界异、色界异喜处[^28]，二因缘生识，三事和合生触，又喜触因缘生乐受；如是耳……鼻……舌……身……意、法，亦如是说。复次，长者！有异眼界、异色界忧处[^29]，二因缘生识，三事和合生苦触，彼苦触因缘生苦受；如是耳……鼻……舌……身……意、法，亦如是说。复次，长者！异眼界、异色界舍处[^30]，二因缘生识，三事和合生不苦不乐触，不苦不乐触因缘生不苦不乐受；如是耳……鼻……舌……身……意、法，亦如是说。”

尔时，瞿师罗长者闻尊者阿难所说，欢喜随喜，礼足而去。


## 四六一


如是我闻：

一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。

尔时，瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，于一面坐，白尊者阿难：“所说种种界，云何为种种界？”

尊者阿难告瞿师罗长者：“有三界。云何三？谓欲界、色界、无色界。”

尔时，尊者阿难即说偈言：

“晓了于欲界，色界亦复然，
    舍一切有余，得无余寂灭。
    于身和合界，永尽无余证，
    三耶三佛[^31]说，无忧离垢句。”

尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。


## 四六二


如是我闻：

一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。

尔时，瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，白尊者阿难：“所说种种界，云何名为种种界？”

尊者阿难告瞿师罗长者：“有三界，色界、无色界、灭[^32]界，是名三界。”

即说偈言：

“若色界众生，及住无色界，
    不识灭界者，还复受诸有；
    若断于色界，不住无色界，
    灭界心解脱，永离于生死。”

尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。


## 四六三


如是我闻：

一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。

尔时，瞿师罗长者诣尊者阿难所，稽首礼足，退坐一面，白尊者阿难：“所说种种界，云何为种种界？”

尊者阿难答瞿师罗长者：“谓三种出界。云何三？谓从欲界出至色界，色界出至无色界，一切诸行一切思想灭界[^33]，是名三出界。”即说偈言：

“知从欲界出，超逾于色界，
    一切行寂灭，勤修正方便；
    断除一切爱，一切行灭尽，
    知一切有余，不复转还有。”

尊者阿难说是经已，瞿师罗长者欢喜随喜，作礼而去。


## 四六四


如是我闻：

一时，佛住拘睒弥国瞿师罗园。

尔时，尊者阿难往诣上座（上座，名者）所，诣已，恭敬问讯。问讯已，退坐一面，问上座（上座，名者）言：“若比丘于空处、树下、闲房思惟，当以何法专精思惟？”

上座答言：“尊者阿难！于空处、树下、闲房思惟者，当以二法专精思惟，所谓止、观。”

尊者阿难复问上座：“修习于止，多修习已，当何所成？修习于观，多修习已，当何所成？”

上座答言：“尊者阿难！修习于止，终成于观；修习观已，亦成于止。谓圣弟子止、观俱修，得诸解脱界。”

阿难复问上座：“云何诸解脱界？”

上座答言：“尊者阿难！若断界、无欲界、灭界，是名诸解脱界。”

尊者阿难复问上座：“云何断界……乃至灭界？”

上座答言：“尊者阿难！断一切行，是名断界；断除爱欲，是无欲界；一切行灭，是名灭界。”

时，尊者阿难闻上座所说，欢喜随喜，往诣五百比丘所，恭敬问讯，退坐一面，白五百比丘言：“若比丘于空处、树下、闲房思惟时，当以何法专精思惟？”

时，五百比丘答尊者阿难：“当以二法专精思惟……乃至灭界。”如上座所说。

时，尊者阿难闻五百比丘所说，欢喜随喜，往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！若比丘空处、树下、闲房思惟，当以何法专精思惟？”

佛告阿难：“若比丘空处、树下、闲房思惟，当以二法专精思惟……乃至灭界。”如五百比丘所说。

时，尊者阿难白佛言：“奇哉！世尊！大师及诸弟子皆悉同法、同句、同义、同味，我今诣上座（名上座者），问如此义，亦以此义、此句、此味答我，如今世尊所说。我复诣五百比丘所，亦以此义、此句、此味而问，彼五百比丘亦以此义、此句、此味答，如今世尊所说。是故当知：师及弟子一切同法、同义、同句、同味。”

佛告阿难：“汝知彼上座为何如比丘？”

阿难白佛：“不知，世尊！”

佛告阿难：“上座者是阿罗汉，诸漏已尽，已舍重担，正智心善解脱，彼五百比丘亦皆如是。”

佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行！


## 四六五


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，尊者罗睺罗诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊！云何知、云何见我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使[^34]？”

佛告罗睺罗：“谛听！善思！当为汝说。罗睺罗！若比丘于所有地界，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若粗、若细，若好、若丑，若远、若近，彼一切非我、不异我、不相在如实知，水界、火界、风界、空界、识界亦复如是。

“罗睺罗！比丘如是知、如是见，于我此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使。罗睺罗！若比丘于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系著使，是名断爱缚诸结、断诸爱、止[^35]慢无间等、究竟苦边。”

佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行！


## 四六六


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，尊者罗睺罗往诣佛所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊！云何知、云何见我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？”

佛告罗睺罗：“有三受：苦受、乐受、不苦不乐受。此三受何因、何集、何生、何转？谓此三受，触因、触集、触生、触转；彼彼触因、彼彼受生，若彼彼触灭，彼彼受亦灭、止、清凉、没，如是知、如是见我此识及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使。”

佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行！


## 四六七


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，尊者罗睺罗往诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！云何知、云何见我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？”

佛告罗睺罗：“有三受：苦受、乐受、不苦不乐受。观于乐受而作苦想，观于苦受作剑刺想，观不苦不乐受作无常想。若彼比丘观于乐受而作苦想，观于苦受作剑刺想，观不苦不乐受作无常、灭想者，是名正见。”

尔时，世尊即说偈言：

“观乐作苦想，苦受同剑刺，
    于不苦不乐，修无常灭想，
    是则为比丘，正见成就者。
    寂灭安乐道，住于最后边，
    永离诸烦恼，摧伏众魔军。”

佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行！


## 四六八


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，尊者罗睺罗往诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！云何知、云何见我此识身及外境界一切相，得无有我、我所见、我慢系著使？”

佛告罗睺罗：“有三受：苦受、乐受、不苦不乐受。观于乐受，为断乐受贪使故，于我所修梵行；断苦受嗔恚使故，于我所修梵行；断不苦不乐受痴使故，于我所修梵行。

“罗睺罗！若比丘乐受贪使已断、已知，苦受恚使已断、已知，不苦不乐受痴使已断、已知者，是名比丘断除爱欲缚、去诸结、慢无间等、究竟苦边。”

尔时，世尊即说偈言：

“乐受所受时，则不知[^36]乐受；
    贪使之所使，不见出要道。
    苦受所受时，则不知苦受；
    嗔恚使所使，不见出要道。
    不苦不乐受，正觉之所说，
    不善观察者，终不度彼岸。
    比丘勤精进，正知不动转，
    如此一切受，慧者能觉知；
    觉知诸受者，现法尽诸漏。
    明智者命终，不堕于众数[^37]；
    众数既已断，永处般涅槃。”

佛说此经已，尊者罗睺罗闻佛所说，欢喜奉行！


## 四六九


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“大海深险者，此世间愚夫所说深险，非贤圣法律所说深险。世间所说者，是大水积聚数耳。若从身生诸受，众苦逼迫，或恼、或死，是名大海极深险处。愚痴无闻凡夫于此身生诸受，苦痛逼迫，或恼、或死，忧悲称怨，啼哭号呼，心乱发狂，长沦没溺，无止息处。多闻圣弟子于身生诸受，苦痛逼迫，或恼、或死，不生忧悲、啼哭号呼、心生狂乱，不沦生死，得止息处。”

尔时，世尊即说偈言：

“身生诸苦受，逼迫乃至死，
    忧悲不息忍，号呼发狂乱，
    心自生障碍，招集众苦增，
    永沦生死海，莫知休息处。
    能舍身诸受，身所生苦恼，
    切迫乃至死，不起忧悲想，
    不啼哭号呼，能自忍众苦，
    心不生障碍、招集众苦增，
    不沦没生死，永得安隐处。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七〇


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“愚痴无闻凡夫生苦受[^38]、乐受、不苦不乐受，多闻圣弟子亦生苦受、乐受、不苦不乐受。诸比丘！凡夫、圣人有何差别？”

诸比丘白佛：“世尊是法根、法眼、法依。善哉！世尊！唯愿广说，诸比丘闻已，当受奉行！”

佛告诸比丘：“愚痴无闻凡夫身触生诸受，苦痛逼迫，乃至夺命，忧愁啼哭，称怨号呼。”

佛告诸比丘：“谛听！善思！当为汝说。诸比丘！愚痴无闻凡夫身触生诸受，增诸苦痛，乃至夺命，愁忧称怨，啼哭号呼，心生狂乱。当于尔时，增长二受，若身受、若心受。譬如士夫身被双毒箭，极生苦痛。愚痴无闻凡夫亦复如是，增长二受：身受、心受，极生苦痛。所以者何？以彼愚痴无闻凡夫不了知故，于诸五欲生乐受触，受五欲乐；受五欲乐故，为贪使所使。苦受触故，则生嗔恚；生嗔恚故，为恚使所使。于此二受，若集、若灭、若味、若患、若离不如实知；不如实知故，生不苦不乐受，为痴使所使。为乐受所系终不离，苦受所系终不离，不苦不乐受所系终不离。云何系？谓为贪、恚、痴所系，为生老病死、忧悲恼苦所系。

“多闻圣弟子身触生苦受，大苦逼迫，乃至夺命，不起忧悲称怨、啼哭号呼、心乱发狂。当于尔时，唯生一受，所谓身受，不生心受。譬如士夫被一毒箭，不被第二毒箭，当于尔时，唯生一受，所谓身受，不生心受。为乐受触，不染欲乐；不染欲乐故，于彼乐受，贪使不使。于苦触受不生嗔恚；不生嗔恚故，恚使不使。于彼二使，集、灭、味、患、离如实知；如实知故，不苦不乐受痴使不使。于彼乐受解脱不系，苦受、不苦不乐受解脱不系。于何不系？谓贪、恚、痴不系，生老病死、忧悲恼苦不系。”

尔时，世尊即说偈言：

“多闻于苦乐，非不受觉知，
    彼于凡夫人，其实大有闻。
    乐受不放逸，苦触不增忧，
    苦乐二俱舍，不顺亦不违。
    比丘勤方便，正智不倾动，
    于此一切受，黠慧能了知。
    了知诸受故，现法尽诸漏，
    身死不堕数[^39]，永处般涅槃。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七一


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“譬如空中狂风卒起，从四方来，有尘土风、无尘土风、毗湿波风[^40]、鞞岚婆风[^41]、薄风、厚风……乃至风轮起风。身中受风，亦复如是，种种受起：乐受、苦受、不苦不乐受，乐身受、苦身受、不苦不乐身受，乐心受、苦心受、不苦不乐心受，乐食受[^42]、苦食受、不苦不乐食受，乐无食受[^43]、苦无食受、不苦不乐无食受，乐贪受[^44]、苦贪受、不苦不乐贪受，乐出要受[^45]、苦出要受、不乐不苦出要受。”

尔时，世尊即说偈言：

“譬如虚空中，种种狂风起，
    东西南北风，四维亦如是，
    有尘及无尘，乃至风轮起。
    如是此身中，诸受起亦然，
    若乐若苦受，及不苦不乐，
    有食与无食，贪著不贪著。
    比丘勤方便，正智不倾动，
    于此一切受，黠慧能了知。
    了知诸受故，现法尽诸漏，
    身死不堕数，永处般涅槃。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七二


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“譬如客舍种种人住：若剎利、婆罗门、长者居士、野人猎师[^46]、持戒犯戒、在家出家，悉于中住。此身亦复如是，种种受生：苦受、乐受、不苦不乐受，乐身受、苦身受、不苦不乐身受，乐心受、苦心受、不苦不乐心受，乐食受、苦食受、不苦不乐食受，乐无食受、苦无食受、不苦不乐无食受，乐贪著受、苦贪著受、不苦不乐贪著受，乐出要受、苦出要受、不苦不乐出要受。”

尔时，世尊即说偈言：

“譬如客舍中，种种人住止，
    剎利婆罗门，长者居士等，
    旃陀罗野人，持戒犯戒者，
    在家出家人，如是等种种。
    此身亦如是，种种诸受生，
    若乐若苦受，及不苦不乐，
    有食与无食，贪著不贪著。
    比丘勤方便，正智不倾动，
    于此一切受，黠慧能了知。
    了知诸受故，现法尽诸漏，
    身死不堕数，永处般涅槃。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七三


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

时，有异比丘独一静处禅思，念言：“世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受，又说诸所有受悉皆是苦，此有何义？”是比丘作是念已，从禅起，往诣佛所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！我于静处禅思，念言：世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受，又说诸所有受悉皆是苦，此有何义？”

佛告比丘：“我以一切行无常故，一切诸行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。”

尔时，世尊即说偈言：

“知诸行无常，皆是变易法，
    故说受悉苦，正觉之所知。
    比丘勤方便，正智不倾动，
    于诸一切受，黠慧能了知。
    悉知诸受已，现法尽诸漏，
    身死不堕数，永处般涅槃。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七四


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，尊者阿难独一静处禅思，念言：“世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受，又复说诸所有受悉皆是苦，此有何义？”作是念已，从禅起，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！我独一静处禅思，念言：如世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受，又说一切诸受悉皆是苦，此有何义？”

佛告阿难：“我以一切行无常故，一切行变易法故，说诸所有受悉皆是苦。又复，阿难！我以诸行渐次寂灭故说，以诸行渐次止息故说，一切诸受悉皆是苦。”

阿难白佛言：“云何，世尊！以诸行[^47]渐次寂灭故说？”

佛告阿难：“初禅正受时，言语寂灭；第二禅正受时，觉观[^48]寂灭；第三禅正受时，喜心寂灭；第四禅正受时，出入息寂灭；空入处正受时，色想寂灭；识入处正受时，空入处想寂灭；无所有入处正受时，识入处想寂灭；非想非非想入处正受时，无所有入处想寂灭；想受灭正受时，想受寂灭，是名渐次诸行寂灭。”

阿难白佛言：“世尊！云何渐次诸行止息？”

佛告阿难：“初禅正受时，言语止息；二禅正受时，觉观止息；三禅正受时，喜心止息；四禅正受时，出入息止息；空入处正受时，色想止息；识入处正受时，空入处想止息；无所有入处正受时，识入处想止息；非想非非想入处正受时，无所有入处想止息；想受灭正受时，想受止息，是名渐次诸行止息。”

阿难白佛：“世尊！是名渐次诸行止息。”

佛告阿难：“复有胜止息、奇特止息、上止息、无上止息，如是止息，于余止息无过上者。”

阿难白佛：“何等为胜止息、奇特止息、上止息、无上止息，诸余止息无过上者？”

佛告阿难：“于贪欲心不乐、解脱，恚、痴心不乐、解脱，是名胜止息、奇特止息、上止息、无上止息，诸余止息无过上者。”

佛说此经已，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七五


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“毗婆尸如来未成佛时，独一静处，禅思思惟，作如是观：观察诸受，云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？如是观察，有三受：乐受、苦受、不苦不乐受。触集是受集，触灭是受灭。若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹；若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹；若受因缘生乐喜，是名受味；若受无常变易法，是名受患；若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

如毗婆尸佛，如是式弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛[^49]，及我释迦文[^50]佛未成佛时思惟观察诸受，亦复如是。


## 四七六


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，有异比丘独一静处禅思，如是观察诸受：云何受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？

时，彼比丘从禅觉已，诣世尊所，稽首礼足，退住一面，白佛言：“世尊！我独一静处禅思，观察诸受：云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？云何受味？云何受患？云何受离？”

佛告比丘：“有三受：乐受、苦受、不苦不乐受。触集是受集，触灭是受灭。若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹；若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹；若受因缘生乐喜，是名受味；若受无常变易法，是名受患；若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七七


如异比丘问经，尊者阿难所问经亦如是。


## 四七八


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“云何为受？云何受集？云何受灭？云何受集道迹？云何受灭道迹？”

诸比丘白佛言：“世尊是法根、法眼、法依。善哉！世尊！唯愿广说，诸比丘闻已，当受奉行！”

佛告诸比丘：“谛听！善思！当为汝说。”佛告比丘：“有三受：乐受、苦受、不苦不乐受。触集是受集、触灭是受灭。若于受爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受集道迹；若于受不爱乐、赞叹、染著、坚住，是名受灭道迹；若受因缘生乐喜，是名受味；若受无常变易，是名受患；若于受断欲贪、越欲贪，是名受离。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四七九


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若我于诸受不如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离不如实知，我于诸天世间、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，不得解脱、出离、脱诸颠倒，亦非[^51]阿耨多罗三藐三菩提。以我于诸受、受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离如实知故，于诸天世间、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，为脱、为出、为脱诸颠倒，得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八〇


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若沙门、婆罗门于诸受不如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离不如实知者，非沙门、非婆罗门，不同[^52]沙门、不同婆罗门，非沙门义、非婆罗门义，非[^53]现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。

“若沙门、婆罗门于诸受如实知，受集、受灭、受集道迹、受灭道迹、受味、受患、受离如实知者，彼是沙门之沙门、婆罗门之婆罗门，同沙门、同婆罗门，沙门义、婆罗门义，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

如沙门、非沙门，如是沙门数、非沙门数亦如是。


## 四八一


如是我闻：

一时，佛住壹奢能伽罗[^54]国壹奢能伽罗林中。

尔时，世尊告诸比丘：“我欲于此中半月坐禅。诸比丘！勿复游行，唯除乞食及布萨[^55]。”即便坐禅，不复游行，唯除乞食及布萨。

尔时，世尊半月过已，敷坐具，于众前坐，告诸比丘：“我以初成佛时所思惟禅法少许禅分，于今半月，思惟作是念：诸有众生，生受皆有因缘，非无因缘。云何因缘？欲是因缘、觉[^56]是因缘、触是因缘。

“诸比丘！于欲不寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉不寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触不寂灭，以彼因缘故，众生生受；以不寂灭因缘故，众生生受。彼欲寂灭、觉寂灭、触寂灭，以彼因缘故，众生生受；以彼寂灭因缘故，众生生受。邪见因缘故，众生生受；邪见不寂灭因缘故，众生生受。邪志……邪语……邪业……邪命……邪方便……邪念……邪定……邪解脱……邪智因缘故，众生生受；邪智不寂灭因缘故，众生生受。正见因缘故，众生生受；正见寂灭因缘故，众生生受。正志……正语……正业……正命……正方便……正念……正定……正解脱……正智因缘故，众生生受；正智寂灭因缘故，众生生受。若彼欲不得者得、不获者获、不证者证生，以彼因缘故，众生生受；以彼寂灭因缘故，众生生受。是名不寂灭因缘，众生生受；寂灭因缘，众生生受。

“若沙门、婆罗门如是缘缘[^57]、缘缘集、缘缘灭、缘缘集道迹、缘缘灭道迹不如实知者，彼非沙门之沙门、非婆罗门之婆罗门，不同沙门之沙门、不同婆罗门之婆罗门，非沙门义、非婆罗门义，非[^58]现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。

“若沙门、婆罗门于此缘缘、缘缘集、缘缘灭、缘缘集道迹、缘缘灭道迹如实知者，当知是沙门之沙门、婆罗门之婆罗门，同沙门、同婆罗门，以沙门义、婆罗门义，现法自知作证：我生已尽，梵行已立，所作已作，自知不受后有。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八二


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园，夏安居时。

尔时，给孤独[^59]长者来诣佛所，稽首礼足，却坐一面。佛为说法，示教照喜。说种种法，示教照喜已，从座起，整衣服，为佛作礼，合掌白佛言：“唯愿世尊与诸大众受我三月请[^60]衣被、饮食、应病汤药。”

尔时，世尊默然而许。

时，给孤独长者知佛默然受请已，从座起去，还归自家。过三月已，来诣佛所，稽首礼足，退坐一面。佛告给孤独长者：“善哉！长者！三月供养衣被、饮食、应病汤药。汝以庄严净治上道，于未来世当获安乐果报；然汝今莫得默然乐受此法，汝当精勤，时时学远离喜乐[^61]，具足身作证。”

时，给孤独长者闻佛所说，欢喜随喜，从座起而去。

尔时，尊者舍利弗于众中坐，知给孤独长者去已，白佛言：“奇哉！世尊！善为给孤独长者说法，善劝励给孤独长者，言：汝已三月具足供养如来大众[^62]，净治上道，于未来世，当受乐报；汝莫默然乐著此福，汝当时时学远离喜乐，具足身作证。世尊！若使圣弟子学远离喜乐，具足身作证，得远离五法，修满五法。云何远离五法？谓断欲所长养喜、断欲所长养忧、断欲所长养舍[^63]、断不善所长养喜、断不善所长养忧，是名五法远离。云何修满五法？谓随喜、欢喜、猗息、乐、一心。”

佛告舍利弗：“如是，如是！若圣弟子修学远离喜乐，具足身作证，远离五法，修满五法。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八三


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“有食念[^64]者、有无食念者、有无食无食念者[^65]，有食乐者、无食乐者、有无食无食乐者，有食舍者、有无食舍者、有无食无食舍者，有食解脱者、有无食解脱者、有无食无食解脱者。

“云何食念？谓五欲[^66]因缘生念。云何无食念？谓比丘离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住，是名无食念。云何无食无食念？谓比丘有觉有观息，内净一心，无觉无观，定生喜乐，第二禅具足住，是名无食无食念。

“云何有食乐？谓五欲因缘生乐、生喜，是名有食乐。云何无食乐？谓息有觉有观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，是名无食乐。云何无食无食乐？谓比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍，是名无食无食乐。

“云何有食舍？谓五欲因缘生舍，是名有食舍。云何无食舍？谓彼比丘离喜贪，舍心住正念正知，安乐住彼圣说舍[^67]，第三禅具足住，是名无食舍。云何无食无食舍？谓比丘离苦息乐，忧喜先已离，不苦不乐，舍净念一心，第四禅具足住，是名无食无食舍。

“云何有食解脱？谓色俱行[^68]。云何无食解脱？谓无色俱行[^69]。云何无食无食解脱？谓彼比丘贪欲不染、解脱，嗔恚、愚痴心不染、解脱，是名无食无食解脱。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八四


如是我闻：

一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。

尔时，尊者跋陀罗[^70]比丘及尊者阿难俱住祇树给孤独园。尔时，尊者阿难往诣尊者跋陀罗所，共相问讯慰劳已，于一面住。时，尊者阿难问尊者跋陀罗比丘言：“云何名为见第一？云何闻第一？云何乐第一？云何想第一？云何有第一？”

尊者跋陀罗语尊者阿难言：“有梵天自在造作、化如意，为世之父；若见彼梵天者，名曰见第一。阿难！有众生离生喜乐，处处润泽，处处敷悦，举身充满，无不满处；所谓离生喜乐，彼从三昧起，举声唱说，遍告大众：极寂静者，离生喜乐；极乐者，离生喜乐。诸有闻彼声者，是名闻第一。复次，阿难！有众生于此身离喜之乐润泽，处处润泽，敷悦充满，举身充满，无不满处，所谓离喜之乐，是名乐第一。云何想第一？阿难！有众生度一切识入处，无所有，无所有入处具足住；若起彼想者，是名想第一。云何有第一？复次，阿难！有众生度一切无所有入处，非想非非想入处具足住；若起彼有者，是名有第一。”

尊者阿难语尊者跋陀罗比丘言：“多有人作如是见、如是说，汝亦同彼，有何差别？我作方便问汝，汝当谛听，当为汝说。如其所观，次第尽诸漏，是为见第一。如其所闻[^71]，次第尽诸漏，是名闻第一。如所生乐，次第尽诸漏者，是名乐第一。如其所想，次第尽诸漏者，是名想第一。如实观察，次第尽诸漏，是名有第一。”

时，二正士共论说已，从座起去。


## 四八五


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，瓶沙王[^72]诣尊者优陀夷所，稽首作礼，退坐一面。时，瓶沙王白尊者优陀夷言：“云何世尊所说诸受？”

优陀夷言：“大王！世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受。”

瓶沙王白尊者优陀夷：“莫作是言：世尊说三受：乐受、苦受、不苦不乐受。正应有二受：乐受、苦受。若不苦不乐受，是则寂灭。”如是三说，优陀夷不能为王立三受，王亦不能立二受，俱共诣佛所，稽首礼足，退住一面。

时，尊者优陀夷以先所说，广白世尊：“我亦不能立三受，王亦不能立二受，今故共来具问世尊如是之义，定有几受？”

佛告优陀夷：“我有时说一受，或时说二受，或说三、四、五、六、十八、三十六……乃至百八受，或时说无量受。

“云何我说一受？如说所有受，皆悉是苦，是名我说一受。云何说二受？说身受、心受，是名二受。云何三受？乐受、苦受、不苦不乐受。云何四受？谓欲界系受、色界系受、无色界系受，及不系[^73]受。云何说五受？谓乐根、喜根、苦根、忧根、舍根，是名说五受。云何说六受？谓眼触生受，耳、鼻、舌、身、意触生受。云何说十八受？谓随六喜行、随六忧行、随六舍行[^74]受，是名说十八受。云何三十六受？依六贪著喜、依六离贪著喜、依六贪著忧、依六离贪著忧、依六贪著舍、依六离贪著舍，是名说三十六受。云何说百八受？谓三十六受，过去三十六、未来三十六、现在三十六，是名说百八受。云何说无量受？如说此受彼受等。比丘[^75]！如是无量名说，是名说无量受。

“优陀夷！我如是种种说受如实义，世间不解，故而共诤论，共相违反，终竟不得我法律中真实之义以自止息。优陀夷！若于我此所说种种受义，如实解知者，不起诤论、共相违反，起未起诤[^76]能以法律止令休息。

“然，优陀夷！有二受：欲受、离欲受。云何欲受？五欲功德因缘生受，是名欲受。云何离欲受？谓比丘离欲、恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住，是名离欲受。

“若有说言：众生依此初禅，唯是为乐非余者，此则不然。所以者何？更有胜乐过于此故。何者是？谓比丘离有觉有观，内净，定生喜乐，第二禅具足住，是名胜乐。如是……乃至非想非非想入处，转转胜说。

“若有说言：唯有此处……乃至非想非非想极乐非余，亦复不然。所以者何？更有胜乐过于此故。何者是？谓比丘度一切非想非非想入处，想受灭，身作证具足住，是名胜乐过于彼者。

“若有异学出家作是说言：沙门释种子唯说想受灭，名为至乐，此所不应。所以者何？应当语言：此非世尊所说受乐数，世尊说受乐数者，如说。

“优陀夷！有四种乐。何等为四？谓离欲乐、远离乐、寂灭乐、菩提乐。”

佛说此经已，尊者优陀夷及瓶沙王闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八六


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若于一法，生正厌离、不乐、背舍，得尽诸漏，所谓一切众生由食而存。复有二法，名及色。复有三法，谓三受。复有四法，谓四食。复有五法，谓五受阴。复有六法，谓六内外入处。复有七法，谓七识住[^77]。复有八法，谓世八法[^78]。复有九法，谓九众生居[^79]。复有十法，谓十业迹[^80]；于此十法，生厌、不乐、背舍，得尽诸漏。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八七


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若于一法，生正厌离、不乐、背舍，究竟苦边，解脱于苦，谓一切众生由食而存。复有二法，名及色。复有三法，谓三受。复有四法，谓四食。复有五法，谓五受阴。复有六法，谓六内外入处。复有七法，谓七识住。复有八法，谓世八法。复有九法，谓九众生居。复有十法，谓十业迹；于此十法，生正厌离、不乐、背舍，究竟苦边，解脱于苦。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八八


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若于一法，观察无常、观察变易、观察离欲、观察灭、观察舍离，得尽诸漏，谓一切众生由食而存。复有二法，名及色。复有三法，谓三受。复有四法，谓四食。复有五法，谓五受阴。复有六法，谓六内外入处。复有七法，谓七识住。复有八法，谓世八法。复有九法，谓九众生居。复有十法，谓十业迹；于此十法，正观无常、观察变易、观察离欲、观察灭、观察舍离，得尽诸漏。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！


## 四八九


如是我闻：

一时，佛住王舍城迦兰陀竹园。

尔时，世尊告诸比丘：“若于一法，观察无常、观察变易、观察离欲、观察灭、观察舍离，究竟苦边，解脱于苦，谓一切众生由食而[^81]存。复有二法，名及色。复有三法，谓三受。复有四法，谓四食。复有五法，谓五受阴。复有六法，谓六内外入处。复有七法，谓七识住。复有八法，谓世八法。复有九法，谓九众生居。复有十法，谓十业迹；于此十业迹，观察无常、观察变易、观察离欲、观察灭、观察舍离，究竟苦边，解脱于苦。”

佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！

[^1]: 杂阿含经卷第十七：在此卷首的下下一行，高丽藏原有“杂因诵第三品之五”等八字。

[^2]: 光界：又作明界，指八解脱中之初二解脱：内有色想观诸色解脱、内无色想观外色解脱。

[^3]: 净界：指八解脱之第三解脱——净解脱。

[^4]: 无量空入处界……非想非非想入处界：分别指八解脱中之空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱。

[^5]: 灭界：指八解脱之最后解脱——想受灭解脱。

[^6]: 内空：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“空无边处”。空，高丽藏原无此字，今依元、明两种藏经补上。

[^7]: 所有：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“识无边处”。

[^8]: 有第一：又作有顶，本经下文又作“第一有”，谓三有之顶点，即非想非非想处。汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》另作“无所有处”。

[^9]: 有身：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“灭”。

[^10]: 于自行正受：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“依想等至”。

[^11]: 于第一有正受：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“依行有余等至”。第一有正受，又作第一有定、第一有等至、第一有三昧，即非想非非想处定。

[^12]: 于有身灭正受：汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·此等之七》译作“依灭尽等至”。

[^13]: 荫：高丽藏原作“阴”，今依宋、元、明三种藏经改。

[^14]: 优檀那句：指佛陀无问自说之法。优檀那，又作优陀那、郁陀那，十二部经之一，旧译作无问自说经。

[^15]: 不界：指不缘界。

[^16]: 部分：指分别。

[^17]: 中：指中界。

[^18]: 生：此字后高丽藏原有一“胜”字，今依宋、元、明三种藏经删去。

[^19]: 婆迦利：比丘之名，被佛陀赞誉为诸弟子中“得信解脱，意无犹豫”之第一比丘。

[^20]: 三藐三佛陀：意为正等正觉者，特指佛陀。

[^21]: 欲欲：欲界之欲。

[^22]: 危险想：指不正之想。

[^23]: 出要想：指出离之想。

[^24]: 生：高丽藏原无此字，今依本经上文补上。

[^25]: 生不害想，不舍离、不觉、不吐……生正想，不舍、不觉、不吐：此前后两处文句，在汉译《南传大藏经·相应部经典二·界相应·有因》译作“生起不正之想，而立即舍离、排除、毁灭、消灭”。

[^26]: 非自作、非他作：汉译《南传大藏经·增支部经典四·六集·三十八》译作“无自作、无他作”。作，造作、造业。

[^27]: 瞿师罗：又音译作瞿私罗、具史罗，意译作美音、妙音声。为古代中印度憍赏弥（本经译作拘睒弥）国之长者，乃优填王三大臣之一，曾施园于僧团作精舍，即经文所称之瞿师罗园。

[^28]: 眼界异、色界异喜处：汉译《南传大藏经·相应部经典四·六处相应·瞿尸罗》译作“有眼界与可意之色”。

[^29]: 有异眼界、异色界忧处：汉译《南传大藏经·相应部经典四·六处相应·瞿尸罗》译作“有眼界与不可意之色”。

[^30]: 异眼界、异色界舍处：汉译《南传大藏经·相应部经典四·六处相应·瞿尸罗》译作“有眼界与可舍之色”。

[^31]: 三耶三佛：又译作三耶三佛陀、三藐三佛陀，意译作正遍知、正遍觉、等正觉者，为如来十号之一。

[^32]: 灭：此处指想、受等诸行灭尽。参见下一经。

[^33]: 一切诸行一切思想灭界：指由一切诸行出至一切思想灭界。

[^34]: 我慢系著使：又译作我慢使系著，即慢随眠。

[^35]: 止：高丽藏原作“正”，今依元、明两种藏经改。

[^36]: 不知：指不遍知。

[^37]: 众数：指（数数于）五趣（中轮回）。

[^38]: 受：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。本经下文同。

[^39]: 数：指（数数于）五趣（中轮回）。

[^40]: 毗湿波风：指印度之季风。

[^41]: 鞞岚婆风：又音译作毗蓝婆风，为迅猛之风，甚至能令大地震动、能摧毁万物。

[^42]: 乐食受：指有食之乐受。食，泛指内外的攀缘。

[^43]: 受：高丽藏原无此字，今依前后文补上。下一“受”字同。

[^44]: 乐贪受：伴随着贪欲之乐受。

[^45]: 乐出要受：不伴随贪欲之乐受。

[^46]: ⑤ 野人猎师：因猎师从事野蛮的杀生，故称野人。猎，高丽藏原作“獦”，今依大正藏改。

[^47]: 行：高丽藏原作“受”，今依本经前后文改。

[^48]: 觉观：即寻伺。

[^49]: 毗婆尸佛……式弃佛、毗湿波浮佛、迦罗迦孙提佛、迦那迦牟尼佛、迦叶佛：参见《杂阿含·三六六经》注释。

[^50]: 释迦文：又作释加文尼、释迦牟尼，略称释迦、牟尼、文尼，意译作能仁、寂默，意即释迦族之圣人。或梵汉并举，译为释迦寂静。

[^51]: 非：此字后疑脱落一“得”字。

[^52]: 同：认可为。

[^53]: 非：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^54]: 壹奢能伽罗：又作壹车能伽罗，意为乐耕，一聚落之名，位于憍萨罗国内。

[^55]: 布萨：又称说戒羯磨。指同一界内的比丘每半月集中，选一堪能者诵说波罗提木叉，让大众反省过去半月内的持犯，忆有犯者则如法忏悔。

[^56]: 觉：此处指寻思。

[^57]: 缘缘：指种种因缘。

[^58]: 非：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^59]: 给孤独：又音译作阿那邠持、阿那邠邸、阿那邠祁、阿那邠阿蓝，本名须达，又译作须达多、苏达哆，为憍萨罗国舍卫城之长者、波斯匿王的主藏吏。因其秉性仁慈，常施贫穷、孤独者，故人誉为给孤独。

[^60]: 请：指供养的邀请。

[^61]: 时时学远离喜乐：汉译《南传大藏经·增支部经典三·五集·一百七十六》译作“恒喜远离而住”。

[^62]: 众：此字后高丽藏原有一“中”字，今依宋、元、明三种藏经删去。

[^63]: 欲所长养舍：汉译《南传大藏经·增支部经典三·五集·一百七十六》译作“彼善所引之苦、忧”。

[^64]: 念：汉译《南传大藏经·相应部经典四·受相应·清净之无食乐》译作“喜”，本经下文同。

[^65]: 有无食无食念者：汉译《南传大藏经·相应部经典四·受相应·清净之无食乐》译作“有比无食乐更无食乐之喜”，本经下文亦随顺理解。

[^66]: 五欲：指前五根贪著种种可意境。

[^67]: 安乐住彼圣说舍：汉译《南传大藏经·相应部经典四·受相应·清净之无食乐》译作“谓诸圣所说舍心者、有念者、乐住”，汉译《南传大藏经·增支部经典五·八集·十一》译作“如诸圣者之宣说，有舍与念而乐住”，《佛为黄竹园老婆罗门说学经》译作“谓圣所观、所护念安乐住”。

[^68]: 色俱行：指与色相关联之解脱。

[^69]: 无色俱行：指与无色相关联之解脱。

[^70]: 跋陀罗：又作婆陀，比丘名，意为贤，被佛陀赞誉为诸弟子中“辩才卒发，解人疑滞”之第一比丘。

[^71]: 闻：高丽藏原作“问”，今依本经上下文改。

[^72]: 瓶沙王：又作频毗娑罗王、频婆娑罗王、萍沙王，意译为影胜王、影坚王、形牢王等。为古印度摩揭陀国王，其皇后为韦提希夫人，生有一太子名阿阇世。

[^73]: 不系：指不系于三界。

[^74]: 六喜行……六忧行……六舍行：分别指六触所生之六喜、六忧、六舍。

[^75]: 丘：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

[^76]: 起未起诤：以前未起的诤论而今生起。

[^77]: 七识住：又作七识处、七识止处、七神识止处，指三界中有情神识的七种住处：一、身异想异识住，二、身异想一识住，三、身一想异识住，四、身一想一识住，五、空无边处识住，六、识无边处识住，七、无所有处识住。

[^78]: 世八法：即世间八法——利、衰，毁、誉，称、讥，苦、乐。

[^79]: 九众生居：又作九居、九有情居，指有情居住的九种处所：一、有色有情身异想异处，二、有色有情身异想一处，三、有色有情身一想异处，四、有色有情身一想一处，五、有色有情无想无异想处，六、无色有情空无边处，七、无色有情识无边处，八、无色有情无所有处，九、无色有情非想非非想处。

[^80]: 十业迹：此处指十不善业——杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、嗔、痴。

[^81]: 而：高丽藏原无此字，今依宋、元、明三种藏经补上。

